# Motivation

## Cambio climático

Según el consenso científico actual, el aumento de las temperaturas medias que sufre el planeta está causado, casi en su totalidad, por la acumulación de gases de efecto invernadero (GEI) en la atmósfera, como resultado de la actividad humana1. Las consecuencias del cambio climático en términos del aumento de las temperaturas medias y de mayor recurrencia de fenómenos meteorológicos extremos, con un impacto económico sustancial, aunque desigual por regiones y grupos económicos, irán en aumento si las políticas de mitigación para frenar —y revertir— las emisiones netas de GEI no se aplican con la suficiente contundencia y con carácter global. Existe una gran incertidumbre sobre la evolución del cambio climático y su impacto económico en el futuro, pero sí hay certeza sobre las graves consecuencias del cambio climático para la vida en el planeta en el largo plazo si no se actúa para contenerlo, como muestran algunos estudios disponibles2.

Para impulsar la transición climática es preciso aplicar políticas —regulatorias, fiscales, sociales y estructurales— que incentiven y favorezcan los cambios necesarios en el modelo productivo [IPCC, 2022]. Entre esas políticas se pueden incluir aquellas medidas orientadas a que los agentes contaminantes internalicen las externalidades de sus emisiones de carbono, como los impuestos sobre el carbono o los sistemas de comercio de emisiones (ETS, por sus siglas en inglés). Asimismo, se pueden adoptar medidas de protección para los sectores sociales y económicos más expuestos a los cambios estructurales en la producción y el consumo, y de apoyo al esfuerzo inversor que esta transformación económica conlleva

--

El cambio climático inducido por el hombre, incluidos los fenómenos extremos más frecuentes e intensos, han causado impactos adversos generalizados, pérdidas y daños relacionados con la naturaleza y las personas, más allá de la variabilidad natural del clima, sin embargo, algunos esfuerzos de desarrollo y adaptación han reducido esta vulnerabilidad.

En todos los sectores y regiones se observa que las personas y los sistemas más vulnerables se ven afectados de manera desproporcionada.

El aumento de los extremos meteorológicos y climáticos ha provocado algunos impactos irreversibles a medida que los sistemas naturales y humanos se ven empujados más allá de su capacidad de adaptación

El calentamiento global podría incrementar la temperatura del planeta en 1,5 °C, provocando aumentos inevitables de múltiples amenazas climáticas y la generación de múltiples riesgos para los ecosistemas y los seres humanos (nivel de confianza muy alto).

Los impactos y riesgos del cambio climático son cada vez más complejos y más difíciles de gestionar. Si el calentamiento global supera transitoriamente los 1,5 °C en las próximas décadas o más adelante, múltiples amenazas climáticas ocurrirán simultáneamente y múltiples riesgos climáticos y no climáticos interactuarán, resultando en un riesgo general compuesto y riesgos en cascada a través de sectores y regiones. Algunas respuestas al cambio climático generan nuevos impactos y riesgos.

La magnitud y la tasa de cambio climático y los riesgos asociados dependen en gran medida de las medidas de mitigación y adaptación a corto plazo

Por otra parte, el desarrollo resiliente al clima se posibilitará cuando los gobiernos, la sociedad civil y el sector privado tomen decisiones de desarrollo inclusivo que prioricen la reducción de riesgos, la equidad, la justicia y cuando los procesos de toma de decisiones, las finanzas y las acciones se integren en todos los niveles de gobernanza, sectores y tiempo.

Estas alianzas son más eficaces cuando cuentan con el apoyo de un liderazgo político propicio, instituciones, recursos, incluida la financiación, así como servicios climáticos, información y apoyo en el desarrollo de herramientas para la toma de decisiones.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS IPCC, 2022: Summary for Policymakers [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, E.S. Poloczanska, K. Mintenbeck, M. Tignor, A. Alegría, M. Craig, S. Langsdorf, S. Löschke, V. Möller, A. Okem (eds.)]. In: Climate Change 2022: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Contribution of Working Group II to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [H.-O. Pörtner, D.C. Roberts, M. Tignor, E.S. Poloczanska, K. Mintenbeck, A. Alegría, M. Craig, S. Langsdorf, S. Löschke, V. Möller, A. Okem, B. Rama (eds.)]. Cambridge University Press. In Press.

---

La certeza básica –lo que podríamos llamar el punto de partida– es que el rápido aumento de los gases de tipo invernadero es de origen antrópico. Para el periodo 1960-2019, los dos principales gases de efecto invernadero han sido el dióxido de carbono (CO₂) y el metano (CH₄). Su contribución al efecto radiativo es del 63 % para el CO₂ y del 11 % para el CH₄. En el caso del CO₂, aproximadamente 2/3 partes corresponden a la quema de combustibles fósiles y 1/3 parte al uso de la tierra. En el caso del CH₄, la situación se invierte, con 1/3 parte proveniente de los combustibles y las 2/3 partes provenientes de la agricultura y **la gestión de residuos**.

Esta evidencia indiscutible, conduce a otra realidad que también se considera irrefutable: el aumento de gases invernadero hace que la superficie del planeta haya recibido y siga incorporando un exceso de calor. La radiación de onda larga que emite nuestro planeta no es suficiente para deshacerse de este exceso de energía y la diferencia se almacena principalmente en los océanos (el 91 %). Este desbalance hace que la temperatura del planeta –no solo la de la superficie del globo sino también del océano profundo– haya aumentado sobradamente por encima de los cambios planetarios naturales.

El sexto informe nos dice que el cambio ya es imparable, lo que nos queda por saber es qué niveles alcanzará.

Para llegar a esta conclusión el informe analiza multitud de factores, en cada caso valorando cuál es la respuesta más probable del sistema climático y a menudo reconociendo un elevado grado de incertidumbre.

Un primer factor es la cantidad de dióxido de carbono que terminará en la atmósfera. Durante las seis últimas décadas aproximadamente el 56 % del CO₂ ha terminado en el océano y en la biosfera terrestre. Sin embargo, el informe anticipa que este porcentaje disminuirá progresivamente hasta el extremo de que incluso podría revertirse, de modo que océano y masas terrestres podrían convertirse en fuente de CO₂ en lugar de sumidero.

Otro factor importante e incierto para el clima futuro de nuestro planeta es la evolución de las grandes masas de hielo antártico, localizadas en zonas emergidas sobre este continente. A diferencia de la región ártica, su posible deshielo vendrá condicionado no por la temperatura del aire sino sobre todo por la temperatura de las aguas subsuperficiales. Finalmente, el ciclo de agua, especialmente en lo relativo a la formación de nubes y sus efectos albedo e invernadero, se mantiene como uno de los elementos con mayor incertidumbre. El fortalecimiento del ciclo del agua, con cambios significativos en la cantidad de vapor de agua en la atmósfera, podría ocasionar diferencias regionales importantes en las tasas de evapotranspiración.

Otro aspecto de importancia clave es la cinta transportadora global, encargada de distribuir energía hacia altas latitudes y de intercambiar las aguas superficiales y profundas. El informe indica que hay una alta probabilidad de que esta cinta se debilite, incluso previendo la posibilidad de su colapso total, pero con baja fiabilidad. También se apunta hacia una reducción de las regiones con permafrost, que es la capa de suelo permanentemente congelada que ha acumulado grandes cantidades de materia orgánica. Su efecto parece estar muy por debajo del impacto que ocasiona la quema de combustibles fósiles pero el grado de incertidumbre es elevado. Otro factor importante e incierto para el clima futuro de nuestro planeta es la evolución de las grandes masas de hielo antártico, localizadas en zonas emergidas sobre este continente. A diferencia de la región ártica, su posible deshielo vendrá condicionado no por la temperatura del aire sino sobre todo por la temperatura de las aguas subsuperficiales. Finalmente, el ciclo de agua, especialmente en lo relativo a la formación de nubes y sus efectos albedo e invernadero, se mantiene como uno de los elementos con mayor incertidumbre. El fortalecimiento del ciclo del agua, con cambios significativos en la cantidad de vapor de agua en la atmósfera, podría ocasionar diferencias regionales importantes en las tasas de evapotranspiración.

**La mayor incertidumbre**

El clima de la Tierra está cambiando y cambiará aún más como resultado de un ritmo de vida insostenible que mantiene una parte de la población planetaria. A corto plazo experimentaremos fuertes sequías y lluvias torrenciales. A medio plazo viviremos una progresiva desertización de grandes regiones planetarias y nuestras costas y sus habitantes sufrirán fuertes temporales marinos superpuestos a un nivel de mar en lento pero progresivo aumento. A largo plazo, dejaremos a las generaciones futuras, a los nietos de nuestros nietos, un litoral inundado y en continuo retroceso.

El cambio climático conllevará también un fuerte impacto sobre los ecosistemas terrestres y marinos, deteriorando la salud de ecosistemas regionales y la resiliencia del sistema climático tal como lo conocemos. En el horizonte se vislumbra, como una realidad casi inminente, un sistema climático distinto al actual, para el cual la especie humana no se encuentra bien adaptada.

Sin duda es un aviso que nos dice que no estamos en el buen camino. ¿Cuál será nuestra respuesta? ¿Miraremos con amor y empatía a nuestros vecinos amenazados, con menos posibilidades de adaptarse que nosotros, y a esos nietos lejanos que no conoceremos? ¿Nos imaginaremos formando parte del planeta? ¿O seguiremos actuando como sus dueños y usuarios, con nuestras comodidades y lujos absurdos?

¿Seremos capaces de reinventarnos en nuestros pequeños gestos diarios? Reciclar, reutilizar, reducir… desde el consumo sostenible hasta nuestro goce armónico junto con la naturaleza. La respuesta está en nuestras manos, todos tenemos nuestra responsabilidad personal diaria y todos tenemos la oportunidad de exigir esta misma responsabilidad a nuestros gobernantes.

La humanidad ha ocasionado el cambio climático actual, y la humanidad también, paradójicamente, es la mayor incertidumbre en el futuro climático que nos espera.

@OTHER{ 10261_261038, author = {Josep Lluís Pelegrí}, title = {Informe IPCC: Certezas e incertidumbres sobre el cambio climático}, year = {2021}, abstract = {A mediados del siglo pasado, las primeras voces de la comunidad científica advirtieron sobre la posibilidad de que el clima de la Tierra se modificase por la continua emisión de dióxido de carbono a la atmósfera como resultado de la quema de combustibles fósiles. Esta preocupación llevó, durante la década de los 80, a la creación primero del Programa de Investigación del Clima Global (1980) y posteriormente del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC, 1988)}, }

---

Los límites planetarios son umbrales críticos que no debemos cruzar para mantener el equilibrio de los grandes sistemas biofísicos que sostienen nuestro planeta. Estos límites incluyen la crisis climática, la acidificación de los océanos, el adelgazamiento de la capa de ozono, el equilibrio de los ciclos del nitrógeno y fósforo, el uso del agua, la deforestación y otros cambios de uso del suelo, la pérdida de biodiversidad, la contaminación de partículas de la atmósfera y la contaminación química.

Vulnerar cualquiera de estos límites implica aumentar el riesgo de romper el equilibrio del sistema Tierra, lo que podría tener efectos sistémicos impredecibles pero potencialmente catastróficos para nuestra supervivencia.

Hoy, 40 años después, la evidencia científica sobre cambio climático está y sobra. ¿Y entonces?

El reto de hoy pareciera rondar alrededor de las narrativas. En el contexto del cambio climático, la forma de contar la historia tiene un papel decisivo a la hora de motivar o desmotivar la acción climática. Más allá del qué, el cómo; los personajes, las historias y su hilo conductor.

Esto funciona en ambas direcciones. Una narrativa apocalíptica que no propone soluciones y nos apabulla hasta dejarnos inmóviles ayuda, en definitiva, a que se perpetúe el reinado del statu quo. Pero, por otro lado, encontrar una forma de narrar que motive y llame a la acción puede contribuir, y mucho, a eludir la parálisis frente al cambio climático y avanzar en la transformación cultural necesaria. De una u otra manera, como persona que escribe, me parece poéticamente hermoso que el mayor reto de la humanidad sea algo así como el dilema de la página en blanco para el escritor: ¿por dónde empezamos a contar la historia? ¿Qué tipo de narrativas queremos visibilizar?

Desde esta óptica no se trata ya tanto de convencer a la gente, sino de sacarla de ese letargo que genera la inercia cotidiana. No hablo acá del negacionista, que posiblemente seguirá encontrando explicaciones absurdas para justificar picos de temperatura récord en lugares insólitos. Hablo del ciudadano o ciudadana que, de una u otra manera, sabe que hay algo en este modo de vida que no va más y que la cosa va a terminar mal, quizás, más temprano que tarde, y que aun así oscila entre la inacción y la culpa difusa.

Todos los días aparecen historias alarmantes en las noticias: un tifón acá, una inundación allá y un incendio forestal por aquel otro lado. Y sin embargo, pareciera que todavía no somos del todo capaces de comprender el alcance y la magnitud del problema. En parte por la grandeza y la abstracción de las cifras (¿cuánto son 420 partes por millón?), pero también por la forma en que asumimos que el cambio climático, con su escala inabarcable, afectará más a otros lugares que aquel en el que estamos: por ejemplo, a quienes estamos parados en el medio de la llanura pampeana, el hecho de que suba el nivel del mar lo suficiente como para taparnos —como puede pasar en alguna isla del Pacífico— nos resulta bastante improbable.

La gran pregunta, entonces, es: ¿cómo se sale de esa desconexión entre las proyecciones de los informes climáticos y la inercia de la vida cotidiana? ¿Cómo hacemos para no caer en la desesperación o en una retórica fatalista? ¿Cómo hacemos para no caer en la comodidad de considerarlo un problema demasiado difícil, sino imposible, de resolver?

Durante más de 40 años, se pasó de implorarles a las personas que “creyeran” en la crisis climática a hacerlas sentir culpables y responsables, y luego asustarlas con el futuro de las próximas generaciones. Y esto es parte del meollo en el que estamos. Porque el futurismo distópico no hace más que alejarnos de problemas que ya llegaron hace rato.

Si bien en estas décadas otras voces han buscado —y hasta logrado— alzarse proponiendo soluciones y alternativas concretas, lamentablemente el discurso con más visibilidad y del que ha hecho uso el oportunismo político ha sido otro. Tal vez, entonces, no sea más que una cuestión de buscar amplificar esas voces, contar esas historias y mostrar esos personajes que dan testimonio, que ayudan a ver, desde lo ordinario y cotidiano, lo que ya está sucediendo. Porque ya está sucediendo. Y es peor de lo que pensamos.

(El gato y la caja)

## Economía circular

“Sistemas de producción y consumo que promuevan la eficiencia en el uso de materiales, agua y la energía, teniendo en cuenta la capacidad de recuperación de los ecosistemas, el uso circular de los flujos de materiales y la extensión de la vida útil a través de la implementación de la innovación tecnológica, alianzas y colaboraciones entre actores y el impulso de modelos de negocio que responden a los fundamentos del desarrollo sostenible” (Fundación Ellen MacArthur, 2014).

Referencia:

La economía circular es un modelo de producción y consumo que busca maximizar el valor de los recursos a lo largo de su ciclo de vida, minimizando la generación de residuos y reincorporando los materiales al sistema productivo para extender su vida útil.

La economía circular es un enfoque alternativo al modelo económico lineal tradicional, que se basa en la extracción de recursos naturales, la producción de bienes y servicios, y la eliminación de residuos. En contraste, la economía circular propone un sistema en el que los recursos se mantienen en uso durante el mayor tiempo posible, se reciclan y se reutilizan, minimizando la generación de residuos y reduciendo la extracción de materias primas \cite{ellenmacarthurfoundation2022}. Este enfoque se basa en los principios de diseño ecológico, la reutilización de materiales y la regeneración de los sistemas naturales, con el objetivo de crear un sistema económico más sostenible y resiliente.

En la actualidad, la economía de la sociedad está basada en la producción de bienes de consumo a partir de los recursos disponibles en el ambiente que, una vez se rompen o se fabrican modelos nuevos, se descartan para adquirir otros. Esto representa un modelo económico lineal, a saber: extracción de recursos ambientales → producción del artículo → consumo → disposición → generación de residuos (Figura 1). Este modelo no es sustentable ya que ha creado una acumulación masiva de desechos que afectan el ambiente y ha causado el agotamiento de los recursos naturales.

Entre los principios de la economía circular (WEF, 2020; FEC, s.f.) se encuentran:

1. Eco-concepción – al crear un producto, se toma en consideración el impacto en el ambiente que va a tener a lo largo de su ciclo de vida.
2. Funcionalidad – es relevante el uso y no la mera posesión de un bien de consumo.
3. Segundo uso – reintroducir al sistema económico aquellos productos que los consumidores no interesan conservar.
4. Reutilización – Utilizar nuevamente materiales que contienen los productos descartados para colocarlos en productos nuevos.
5. Reparación – Alargar la vida útil del producto.
6. Reciclaje – Aprovechar los materiales de los que se compone el producto y que fueron descartados.

@article{circular2017economia, title={Econom{\'\i}a circular}, author={Circular, Fundaci{\'o}n Econom{\'\i}a}, journal={Apoyar el cambio hacia una econom{\'\i}a eficiente en el uso de los recursos}, year={2017} }

El modelo económico lineal, vigente hoy día, consisten- te en «tomar, hacer, tirar», que confía en la disposición de grandes cantidades baratas y fácilmente accesibles de materiales y energía, además de medios baratos pa- ra deshacerse de lo que ya no interesa que ha estado en el corazón del desarrollo industrial y ha generado un nivel de crecimiento sin precedentes, está alcanzando sus límites físicos. Tal modelo no es sostenible

El Eco-diseño consiste en una metodología que consi- dera acciones orientadas a la mejora ambiental del producto o servicio en todas las etapas de su ciclo de vida, desde su creación en la etapa conceptual has- ta su tratamiento como residuo. Por tanto, el Eco-diseño da lugar a productos hechos con menos recursos, siendo éstos renovables y recicla- dos, evitando materiales peligrosos, y con componen- tes que tienen mayor duración y son más fáciles de mantener, reparar, actualizar y reciclar. Se pueden dis- tinguir dos enfoques: rediseño de productos con el ob- jetivo de conseguir mejoras de productos existentes, y diseño de nuevos productos que sean eficientes en cuanto a recursos y que puedan ser reparados, actua- lizados y reciclados.

En el aspecto ambiental: reducir el uso de energía pro- cedente de combustibles fósiles; utilizar energía proce- dente de fuentes renovables; incrementar la eficiencia energética; reducir el uso de sustancias tóxicas; limpiar los lugares contaminados; mejorar el nivel de preven- ción de residuos, reciclaje y reutilización; reducir y tra- tar emisiones industriales; reducir la cantidad de resi- duos en el agua y promover su tratamiento; detener la sobreexplotación de recursos renovables y de agua; detener la deforestación, pérdida de suelo, erosión y destrucción de ecosistemas; reducir la combustión de madera y estiércol.

En el aspecto económico: crear valor equitativo para clientes y accionistas a lo largo de la cadena de valor global. De manera más específica: crear valor para la compañía y los accionistas; crear valor para los clien- tes; modelo de negocio justo; participación justa y vin- culación con las cadenas de valor globales; vincula- ción de pequeñas y medianas empresas en los países en vías de desarrollo con grandes compañías transna- cionales; precio justo para bienes y materias primas; propiedad y oportunidades de crédito para empren- dedores.

La prolongación del tiempo de vida útil de productos es un elemento importante de la economía circular, siendo la reutilización de productos y sus componen- tes, la reparación, actualización, reelaboración y el re- marketing algunas de sus estrategias clave. La reutili- zación conserva los activos físicos de las materias pri- mas, así como la energía incrustada en productos y componentes.

La economía circular aparece en la literatura principal- mente a través de las tres acciones fundamentales co- nocidas como los principios de las 3R: Reducir, Reutilizar, Reciclar (Ghisellini et al., 2016). El principio de reducción se propone minimizar el input de energía primaria, materias primas y residuos, a tra- vés de la mejora de la eficiencia en la producción (lla- mada eco-eficiencia), así como en los procesos de consumo. Ello se consigue introduciendo mejores tec- nologías, fabricando productos más compactos y lige- ros, simplificando el empaquetado, teniendo electro- domésticos más eficientes o simplificando el estilo de vida, entre otros ejemplos (Ghisellini et al., 2016). El principio de reutilización se refiere a «cualquier ope- ración mediante la cual productos o componentes que no sean residuos se utilizan de nuevo con la mis- ma finalidad para la que fueron concebidos» (UE, 2008). La reutilización de productos es muy interesan- te en términos de beneficios ambientales, ya que re- quiere menos recursos, menos energía y menos traba- jo, en comparación con la fabricación de productos nuevos a partir de materiales vírgenes. El principio de reciclado se refiere a «toda operación de valorización (3), mediante la cual los materiales de residuos son transformados de nuevo en productos, materiales o sustancias, tanto si es con la finalidad ori- ginal como con cualquier otra finalidad. Incluye la transformación del material orgánico, pero no la valo- rización energética ni la transformación en materiales que se vayan a usar como combustibles o para ope- raciones de relleno» (UE, 2008). El reciclado de residuos ofrece la oportunidad de beneficiarse de recursos aún utilizables, y reduce la cantidad de residuos que nece- sitan ser tratados o vertidos, disminuyendo el correspon- diente impacto ambiental.

La generación de residuos en la fase de producción se puede prevenir, por ejemplo, a través de la mejora en la eficiencia de materiales, de la utilización de pro- cesos que generen menor cantidad de residuos o de la innovación en productos y servicios. En la fase de distribución, a través de una buena planificación de su- ministros y existencias, de estrategias de marketing que reduzcan los residuos (por ejemplo, hay que evitar ofer- tas del tipo «pague una unidad y llévese dos» que tien- den a generar residuos al incentivar la compra de ali- mentos innecesarios), o utilizando empaquetado me- nos intensivo en residuos. En la fase de consumo, en- tre otras posibilidades, a través de la utilización de pro- ductos que sean menos intensivos en residuos a los largo de sus ciclos de vida, compartiendo o alquilando productos o reduciendo los niveles de consumo.

En el apartado referente a producción se distingue en- tre la fase de diseño del producto y la de proceso de producción. Un mejor diseño puede hacer que los pro- ductos sean más duraderos o más fáciles de reparar, actualizar o reelaborar, pudiendo también ayudar a los recicladores a desmontar los productos a fin de recu- perar componentes y materiales valiosos. Las actuales señales del mercado parecen insuficientes para que ello sea posible, debido a que no coinciden los intere- ses de los productores, de los usuarios y de los recicla- dores, por lo que es esencial ofrecer incentivos para la mejora del diseño de los productos, al tiempo que se preserva el mercado interior y la competencia, y se pro- mueve la innovación

La manera de recoger y gestionar los residuos puede dar lugar a altas tasas de reciclado y a que los mate- riales valiosos retornen a la economía, o por el contra- rio a un sistema ineficaz en el que la mayor parte de los residuos reciclables termina en vertederos o se inci- nera, lo que implica efectos potencialmente perjudi- ciales para el medio ambiente e importantes pérdidas económicas. En una economía circular, los materiales que pueden reciclarse se reinvierten en la economía como nuevas materias primas, aumentando así la seguridad de su- ministro.

@article{cerda2016economia, title={Econom{\'\i}a circular}, author={Cerd{\'a}, Emilio and Khalilova, Aygun}, journal={Econom{\'\i}a industrial}, volume={401}, number={3}, pages={11--20}, year={2016} }

---

Desde la Revolución Industrial, el modelo que ha sustentado nuestra forma de crecimiento y el sistema de bienestar de nuestras sociedades se ha basado en el empleo de los distintos recursos ambientales, que tras ser transformados dentro de la cadena de producción e incorporados a la cadena de consumo. Advertida la insostenibilidad del actual modelo lineal (extraer, producir y consumir) que se ha impuesto como el patrón de desarrollo económico dominante, es necesario avanzar en la implementación de un modelo de desarrollo y crecimiento que permita optimizar la utilización de los recursos, materias y productos disponibles manteniendo su valor y en el que se reduzca al mínimo la generación de residuos. Con este objetivo se acuña el término de economía circular (reducir, reciclar y reutilizar) concebida a partir de un ciclo de desarrollo y transformación, que avanza optimizando el uso de los recursos y fomentando la eficiencia de los sistemas productivos, al mismo tiempo que se garantiza el crecimiento económico, un mayor bienestar de nuestras sociedades y la preservación y mejora del capital natural.

La transición de una economía lineal a una economía circular requiere desarrollar y aplicar nuevos conocimientos, que den lugar a nuevos desarrollos tecnológicos, a procesos, productos y servicios innovadores, que permitan a través de su adopción contribuir a la competitividad de nuestras empresas, a la vez que se generen nuevas oportunidades de negocio y se creen nuevas cadenas de valor, que lleven aparejada la creación de empleo. Es importante destacar que la transición hacia una economía circular exige la adopción de innovaciones no sólo tecnológicas sino también organizativas y sociales imprescindibles para impulsar el cambio necesario en los modelos de producción y consumo.

Referencia: Informe Estrategia Española de Economía Circular (https://europa.emprenemjunts.es/?op=8&n=17139) https://www.miteco.gob.es/es/calidad-y-evaluacion-ambiental/temas/economia-circular/estrategia.html @article{espanacircular2030 }

## Políticas actuales

De acuerdo con los informes de la Agencia Europea del Medio Ambiente los programas de prevención de residuos muestran diferencias considerables en deta- lle, cobertura, objetivos y horizontes temporales (desde 4 años a indefinidos). Casi todos los programas men- cionan el objetivo general de desacoplar la genera- ción de residuos del crecimiento económico. En varios de los programas se definen los objetivos de mejorar la eficiencia de los recursos y de los materiales y pre- venir el uso de materiales primarios. En los programas de Holanda y Escocia se pone como objetivo explíci- to el de cambiar hacia una economía circular. En al- gunos programas se mencionan objetivos como cre- ación de empleo, desarrollo de nuevos modelos de negocio o cambios de comportamiento. En cuanto a las medidas de prevención de residuos, el 39% se re- fieren a las fases de diseño, producción y distribución; el 40% a las fases de consumo y uso y el 21% al mar- co general de generación de residuos. En cuanto a ins- trumentos de política, el 63% de las medidas tienen que ver con el aumento de la información y el cono- cimiento, el 16% a instrumentos económicos, el 14% a instrumentos regulatorios y el 7% a acuerdos volun- tarios.

REFERENCIA: cerda2016economia

---

Fuente: Dormido

Los Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS) son un conjunto de 17 objetivos establecidos por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) que representan el mayor acuerdo al que hemos llegado como especie sobre qué es un futuro deseable. Estos objetivos buscan abordar las prioridades globales y están expresados en términos de metas concretas e indicadores.

Algunos de los ODS incluyen:

    Poner fin a la pobreza en todas sus formas en todo el mundo.
    Poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición, y promover la agricultura sostenible.
    Garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna para todos.
    Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos.
    Proteger, restablecer y promover el uso sostenible de los ecosistemas terrestres, gestionar los bosques de forma sostenible, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y poner freno a la pérdida de la diversidad biológica.

Estos objetivos son esenciales para guiar nuestros esfuerzos hacia un futuro más sostenible y equitativo.

El capítulo "Políticas de desarrollo" de FUNDAR se centra en analizar el rol del Estado y los mercados en el desarrollo productivo verde, con un enfoque especial en los desafíos y oportunidades que enfrentan economías inmaduras como la argentina. FUNDAR, siendo un laboratorio de políticas públicas argentino, aporta una perspectiva local y contextualizada sobre cómo se pueden alinear las voluntades de múltiples sectores y disciplinas para lograr un desarrollo sostenible.

El capítulo destaca la importancia de la acción conjunta entre gobiernos, el sector privado y la sociedad civil para enfrentar la crisis climática. FUNDAR argumenta que es crucial diseñar políticas que no solo reduzcan las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), sino que también promuevan el crecimiento económico y la soberanía de las naciones.

Un punto interesante que se menciona es la necesidad de integrar la perspectiva ambiental en la toma de decisiones desde el nivel individual hasta el comunitario. Esto implica un cambio de paradigma en cómo entendemos y abordamos el desarrollo, considerando al cambio climático como parte de una crisis ecológica y social aún mayor.

--

En cumplimiento del Pacto Verde Europeo, la UE ha dado rango legal a su objetivo de neutralidad climática en la Ley Europea del Clima y ha puesto en marcha diversas políticas pioneras para su implementación, como el paquete de medidas Objetivo 55.

La acción internacional frente al cambio climático ha pasado de ser una cuestión fundamentalmente medioambiental, como se reflejaba en el primer acuerdo internacional sobre el cambio climático alcanzado en Río de Janeiro en 1992, a reconocer, dos años después, la influencia del ser humano en ese cambio y considerar sus implicaciones económicas con la adopción de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC)8. Desde entonces, se han dado importantes pasos. El Protocolo de Kyoto9, adoptado en 1997 por la denominada Conferencia de las Partes (COP)10, imponía por primera vez a los países avanzados el objetivo de reducir las emisiones de CO2. El abandono del acuerdo en 2001 por parte de Estados Unidos demoró el proceso hasta 2015, cuando, tras sucesivas conferencias con escasos avances, se alcanzó el Acuerdo de París11.

El Acuerdo de París representa un hito histórico, ya que es el primer tratado internacional universal sobre el cambio climático12. Establece el compromiso de las Partes con un objetivo común: mantener por debajo de los 2ºC el aumento de la temperatura global desde los niveles preindustriales, y el esfuerzo por limitarlo a 1,5ºC. También recoge los medios para potenciar la mitigación, adaptación y resiliencia frente al cambio climático, incluidos un marco financiero, técnico y de transferencia de tecnología para los países más vulnerables. Para lograr su objetivo, los firmantes se comprometen a reducir sus emisiones de GEI, ejecutando sus respectivos planes de acción climática.

Compromisos nacionales de contribución (NDC): (−) Los compromisos presentados no son suficientes para alcanzar los objetivos y la neutralidad en 2050, aunque (+) los objetivos para 2030 son más ambiciosos y se incorporan por primera vez grandes contaminantes —India y Brasil, entre otros—. (−) Sin embargo, sigue sin contar con un mecanismo de penalización por incumplimiento, y está sujeto únicamente a un sistema de name and shame

Antes de la aparición de la pandemia, los asuntos relacionados con el clima figuraban de manera regular en la agenda de las distintas presidencias del G-20, pero han cobrado mayor relevancia a raíz de la crisis del COVID-19. Los últimos comunicados emitidos por el G-20, tanto de los líderes como de los ministros de finanzas y gobernadores de bancos centrales y de ministros de Energía y Clima, han señalado la prioridad de dichas políticas.

En el último comunicado de los líderes del G-20 (Roma, 31 de octubre de 202115) se adoptaron, entre otros compromisos: la elaboración de planes nacionales que asignen suficientes recursos financieros a la mitigación del cambio climático; la adopción de herramientas innovadoras y limpias para alcanzar las emisiones cero y lograr una «paridad de costes» —evitando que los costes de esas políticas sean más elevados en los países menos avanzados—, y el acceso generalizado a fuentes de energía limpias. Cabe mencionar el acuerdo específico alcanzado para la reducción de metano, considerada como una de las vías más factibles, rápidas y económicas de mitigar el cambio climático, que incluye la constitución de un «observatorio internacional de emisiones de metano»16.

En cuanto al Grupo de Trabajo sobre Infraestructuras (Infrastructure Working Group, IWG), una parte creciente de su agenda de trabajo17 se ha centrado en la sostenibilidad de la inversión global en infraestructuras, esencialmente desde el punto de vista de su impacto en el clima. El trabajo del grupo se centra en aumentar la inversión global en infraestructuras, para cubrir el déficit crónico debido a la existencia de fallos de mercado. Este déficit se aborda a través de una regulación más favorable, mejoras en la disponibilidad de información, estándares de calidad para las infraestructuras y el aprovechamiento de la economía circular.

Fuera del circuito de finanzas, el G-20 cuenta con dos grupos de trabajo dedicados a cuestiones climáticas, el de Sostenibilidad Climática y el de Transición Energética.

En el ámbito de las políticas fiscales, la principal recomendación del Fondo para frenar el calentamiento global es la de llegar a un acuerdo global sobre el impuesto al carbono20, que es considerado el mecanismo más eficiente para la descarbonización. A escala nacional, el FMI propone medidas como modificar los subsidios a los combustibles fósiles, promover la inversión pública en energías verdes y hacer transferencias a los hogares vulnerables para compensar el efecto de la transición energética [Fondo Monetario Internacional (2021f)]. El diseño del impuesto al carbono es delicado. El Fondo sugiere articular un acuerdo internacional de un «suelo al precio del carbón». Para alcanzar en 2050 la neutralidad de emisiones de carbono, el FMI [Fondo Monetario Internacional (2020a y b)] propone estímulos fiscales verdes (subsidio a la producción de energía renovable e inversión pública verde), aumento gradual de los precios del carbono (desde 6-20 dólares por tonelada de CO2, hasta 40-150 dólares en 2050) y transferencias compensatorias para los hogares vulnerables. El FMI aboga también por reformar las políticas de subsidio de combustibles fósiles. Para que tenga éxito, la reforma ha de cumplir varios requisitos: debe ser ambiciosa y a largo plazo, transparente y bien comunicada, y gradual, y debe implicar mejoras en la eficiencia de las empresas públicas e incluir medidas para proteger a los más pobres, así como mecanismos automáticos de precios.

El Pacto Verde Europeo (PVE), adoptado en diciembre de 2019, es el nuevo compromiso programático de la UE en la lucha contra el cambio climático (véanse epígrafes 3.1 y 3.2). El Pacto da un paso más, al establecer un objetivo de reducción de las emisiones de netas de GEI más ambicioso, del 55 % como mínimo en 2030, y adoptar el compromiso de neutralidad climática en 2050. El PVE establece «una hoja de ruta para hacer que la economía de la UE sea sostenible, transformando los retos en materia de clima y medio ambiente en oportunidades en todas las áreas de actuación y haciendo que la transición sea justa e integradora para todos», es decir, hace de la transición climática un eje fundamental de todas sus políticas y la sitúa en la base de su modelo de crecimiento.

En la Comunicación sobre el PVE 26 (Pacto verde europeo), la Comisión Europea (en adelante, la Comisión) presentó un plan rector de políticas y medidas para transformar la economía de la UE y garantizar un uso eficiente de los recursos y la reducción de las emisiones netas, frenar el cambio climático, revertir la pérdida de biodiversidad y reducir la contaminación 27. Esa hoja de ruta se está desarrollando actualmente a través de una serie de actuaciones, de carácter tanto legislativo como no legislativo.

A pesar de los importantes acuerdos alcanzados en la COP-25 (París, 2015) para frenar el cambio climático, los resultados obtenidos hasta el momento, puestos de manifiesto en la COP-26 (Glasgow, 2021), muestran que los compromisos no son suficientes para lograr que el aumento de la temperatura media del planeta no supere los 2 ºC en este siglo. La comunidad internacional está comprometida con la realización de nuevos esfuerzos hacia esa meta, en el entendimiento de que, en el largo plazo, el coste de no actuar frente al cambio climático supera con mucho los costes de la transición hacia una economía sostenible, aunque estos sean elevados de manera más inmediata.

La UE es consciente de que es necesario embarcar a las sociedades en la lucha contra el cambio climático, así como encontrar un ritmo de consecución de los objetivos climáticos que haga asumible su coste en términos sociales y económicos en el corto y el medio plazo, **introduciendo elementos de compensación cuando sea preciso.**

El desarrollo de una industria sostenible mediante acciones destinadas a su descarbonización. En el Nuevo Plan de acción para la economía circular3, la Comisión recoge iniciativas para incrementar la duración de los productos y reducir así el uso de materias primas. En el Nuevo modelo de industria para Europa4, se plantean medidas dirigidas a lograr una industria europea más digitalizada y orientada a la neutralidad climática

id,collection,dc.contributor.author,dc.date.accessioned,dc.date.available,dc.date.issued,dc.description.abstract,dc.description.provenance[en],dc.format.extent,dc.identifier.bdebib,dc.identifier.bdepub,dc.identifier.issn,dc.identifier.uri,dc.language.iso,dc.publisher,dc.publisher.bde,dc.relation.ispartof,dc.rights,dc.rights.uri,dc.subject,dc.subject.bde,dc.subject.jel,dc.title,dc.type "f1a004ab-1521-4551-9d99-40fae5b18991","123456789/19336","Dormido, Leonor||Garrido, Isabel||L'Hotellerie-Fallois, Pilar||Santillán Fraile, Javier","2022-06-27T19:04:04Z","2022-06-27T19:04:04Z","2022-06-27","En los últimos años, la lucha contra el cambio climático y por un crecimiento sostenible está ganando protagonismo en la agenda internacional. Reducir las emisiones contaminantes depende de que un número suficientemente amplio de países adopten medidas mitigadoras eficientes y alineadas con los acuerdos internacionales. La cooperación internacional es fundamental para hacer efectivos los compromisos asumidos en virtud de esos acuerdos, llevar a cabo la transición energética y frenar el cambio climático. Tanto el G-20, que cuenta entre sus miembros con los mayores emisores de gases de efecto invernadero, como el Fondo Monetario Internacional están incorporando de manera creciente las consideraciones climáticas al ejercicio de sus respectivas funciones. La Unión Europea (UE) es parte activa de ese compromiso global, en el que ejerce cierto liderazgo, y persigue objetivos cada vez más ambiciosos. En cumplimiento del Pacto Verde Europeo, la UE ha dado rango legal a su objetivo de neutralidad climática en la Ley Europea del Clima y ha puesto en marcha diversas políticas pioneras para su implementación, como el paquete de medidas Objetivo 55. La guerra en Ucrania introduce un elemento de incertidumbre en esta senda, dada la importancia de Rusia como suministrador de combustibles fósiles a la UE.||In recent years, the fight against climate change and for sustainable growth has been gaining prominence on the international agenda. Reducing pollutant emissions depends on a sufficiently large number of countries adopting efficient mitigating measures that are in line with international agreements. International cooperation is essential to deliver on the commitments undertaken pursuant to these agreements, implement the energy transition and stop climate change. Both the G-20, some of whose members are among the largest greenhouse gas emitters, and the International Monetary Fund are increasingly taking into account climate issues when performing their functions. The European Union plays an active and leading role in this global commitment and is pursuing increasingly ambitious goals. In compliance with the European Green Deal, the European Union has enshrined its goal of climate neutrality in the European Climate Law and has launched a number of groundbreaking policies to implement it, such as the “Fit for 55” package. The war in Ukraine adds an element of uncertainty to this path, given the importance of Russia as a supplier of fossil fuels to the European Union.","Made available in DSpace on 2022-06-27T19:04:04Z (GMT). No. of bitstreams: 1 do2213.pdf: 1116397 bytes, checksum: f14a9ae1f32b3e396fabc829486e6c3d (MD5) Previous issue date: 2022-06-27","42 p.","000473096","DOCA-202213-spa","ISSN: 1696-2230 (en línea)||ISSN: 1696-2222 (en papel)","https://repositorio.bde.es/handle/123456789/22528","spa","Banco de España","Madrid : Banco de España, 2022","Documentos Ocasionales / Banco de España, 2213","Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-NC-SA 4.0)||In Copyright - Non Commercial Use Permitted","https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.es_ES||http://rightsstatements.org/vocab/InC-NC/1.0/","Cambio climático||Descarbonización||UE||G-20||FMI||COP||Pacto Verde||Ucrania/Rusia||Climate change||Decarbonisation||European Union||G-20||IMF||COP||Green Deal||Ukraine/Russia","Globalización||Recursos naturales y medio ambiente||Energía y política energética||Política económica","F53||P18||H23||H87||Q54||F64||F68","El cambio climático y la sostenibilidad del crecimiento: iniciativas internacionales y políticas europeas","Documento de trabajo"

---

https://climatedata.imf.org/pages/about

--

Desde el anterior informe del IPCC en 2014 hasta el más reciente (el AR6 de 2021), el cambio climático ha causado eventos extremos cada vez más frecuentes e intensos, y ha generado importantes pérdidas y daños a la naturaleza y a las personas. Si bien se puede observar que los esfuerzos de desarrollo y adaptación han contribuido a reducir en parte la vulnerabilidad, el AR6 destaca que las personas y grupos más vulnerables continúan viéndose afectados por el cambio climático de forma desproporcionada. Además, el aumento de los eventos meteorológicos y climáticos extremos ha empujado en muchos casos a los sistemas naturales y humanos más allá de su capacidad de adaptación.

---

1. Introducción al Concepto de Economía Circular

   Definición y principios de la economía circular. Importancia y beneficios de implementar la economía circular. Contexto actual y problemas asociados con los sistemas lineales de producción y consumo.

2. Trazabilidad de Materiales

   Concepto de trazabilidad y su importancia en la gestión de materiales. Métodos tradicionales de trazabilidad y sus limitaciones. Aplicación de tecnologías emergentes para mejorar la trazabilidad.

3. Blockchain: Fundamentos y Aplicaciones

   Definición y características principales de la tecnología blockchain. Principios de descentralización, transparencia e inmutabilidad. Casos de uso relevantes de blockchain en diferentes industrias.

4. Integración de Blockchain en la Trazabilidad de Materiales

   Ventajas de utilizar blockchain para la trazabilidad de materiales. Casos de estudio y proyectos piloto que demuestran la efectividad de blockchain en la trazabilidad. Desafíos técnicos, económicos y regulatorios de implementar blockchain en sistemas de trazabilidad.

5. Economía Circular y Tecnología Blockchain

   Sinergias entre la economía circular y la tecnología blockchain. Cómo blockchain puede facilitar la transición hacia modelos circulares de negocio. Ejemplos específicos de cómo la trazabilidad mediante blockchain puede cerrar ciclos de materiales.

6. Marco Conceptual y Modelos Teóricos

   Desarrollo de un marco conceptual para la aplicación de blockchain en la trazabilidad de materiales. Revisión crítica de modelos teóricos relevantes para tu investigación. Adaptación de modelos existentes para el contexto de la economía circular y blockchain.

7. Implicaciones Sociales, Ambientales y Económicas

   Impacto potencial de la implementación de blockchain en la trazabilidad de materiales sobre aspectos sociales, ambientales y económicos. Consideraciones éticas y de responsabilidad en la gestión de datos en blockchain. Perspectivas futuras y recomendaciones para la implementación práctica.
