REFERENCIA: dormido2021fundar

Los Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS) son un conjunto de 17 objetivos establecidos por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) que representan el mayor acuerdo al que hemos llegado como especie sobre qué es un futuro deseable. Estos objetivos buscan abordar las prioridades globales y están expresados en términos de metas concretas e indicadores.

Algunos de los ODS incluyen:

    Poner fin a la pobreza en todas sus formas en todo el mundo.
    Poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición, y promover la agricultura sostenible.
    Garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna para todos.
    Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos.
    Proteger, restablecer y promover el uso sostenible de los ecosistemas terrestres, gestionar los bosques de forma sostenible, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y poner freno a la pérdida de la diversidad biológica.

Estos objetivos son esenciales para guiar nuestros esfuerzos hacia un futuro más sostenible y equitativo.

---

REFERENCIA: gil2018objetivos - Revisión crítica de los Objetivos de Desarrollo Sostenible

Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) adoptados por las Naciones Unidas en 2015 contienen la agenda global más ambiciosa aprobada por la comunidad internacional para movilizar la acción colectiva en torno a objeti- vos comunes. Si bien se proponen luchar contra la pobreza extrema, integran y equilibran tres dimensiones esenciales del desarrollo sostenible como son la económica, la social y la ambiental, proporcionando una valiosa hoja de ruta para articular la formulación de políticas mundiales. Sin embargo, la arqui- tectura compleja bajo la que se han diseñado, sus limitaciones técnicas y las fundadas críticas de la comunidad internacional proyectan importantes limi- taciones para que esta novedosa agenda pueda alcanzar los objetivos previs- tos de construir un planeta mejor para las generaciones venideras.

Los ODS plantean respuestas sistémicas a una visión global e interrelacionada del desarrollo sostenible que afronta cuestiones tan importantes como la desigualdad y la pobreza extrema, los patrones de consumo no sostenibles y la degradación ambiental, el reforzamiento de las capacidades institucionales, así como procesos de solidaridad global novedosos que los ODM descuidaron. Y todo ello se hace desde perspectivas metodológi- cas renovadas, no exentas de retórica hueca y ambigüedad deliberada, que requieren cam- bios de gran alcance a nivel mundial, mediante una acción internacional concertada que no parece formar parte de las prioridades actuales. Todo ello, además, mientras la comunidad internacional se ha ido dotando desde hace décadas de importantes acuerdos recogidos en diferentes cumbres y conferencias de las Naciones Unidas en las que se han identificado los ejes fundamentales para el desarrollo sostenible, pero que han sido sistemáticamente incumplidos por la mayor parte de los países firmantes.

Si las Naciones Unidas aprobaron en 2015 una nueva Agenda del Desarrollo contenida en los ODS se debe, sin duda, a que no se cumplieron los anteriores ODM que concluían ese mismo año. Mala pedagogía hizo esta organización para confiar en la vigencia de esos mismos ODM cuando en el año 2012 se reconoció públicamente que no se llevarían a cabo al dar inicio al proceso llamado «Post-2015», en el que se preparaba la nueva bate- ría de acuerdos internacionales que los sustituirían. De manera que la Agenda 2030 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible es la sucesora de los compromisos y acuerdos recogidos en los Objetivos de Desarrollo del Milenio que abarcaban desde el año 2000 hasta 2015, sin que se haya procedido a realizar una evaluación exhaustiva y minuciosa del cumplimiento político y técnico de estos acuerdos, careciendo por tanto de evidencias científicas precisas que nos permitan reorientar adecuadamente las políticas mundiales de desarrollo.

Los ODS multiplican extraordinariamente esta estructura, al articularse por medio de 17 objetivos genéricos, que se materializan en otras 169 metas medibles a través de 230 indicadores verificables. Es así que los ODS se estructuran por medio de la agenda de desarrollo más amplia y extensa diseñada nunca, si bien desde diferentes instituciones científicas y organismos de desarrollo se ha criticado que nume- rosos objetivos son pura retórica, al tiempo que buena parte de las 169 metas serían ide- alistas y visionarias, junto a problemas muy serios en la viabilidad de los indicadores apro- bados. Además, incorporan una visión del crecimiento económico incluyente y sostenible, respetuoso con la salud del planeta y de la población. Un elemento innovador es su carácter universal, de aplicación en todo el mundo y para todos los países, con una visión holística e interrelacionada en la que cada objetivo se superpone y se refuerza mutuamente, con una actuación multinivel simultánea en los espacios locales, regionales, nacionales y globales, apostando por construir una solidaridad global reforzada e integrando los grandes acuerdos recogidos en las cumbres mundiales de los últimos años.

El diseño de los ODS avanzó sobre una nueva categorización de principios que marcan su comprensión, entre los que sobresalen dos por su significado. El primero de ellos se refiere a las llamadas Responsabilidades Comunes pero Diferenciadas, que operarían sobre elementos comunes a nivel global (como la atmósfera, las emisiones de CO 2 y su disminución, la conservación de la biodiversidad, entre otros), pero sobre los que cada país asume responsabilidades diferenciadas e interviene de manera distinta.

No parece correcto afirmar que los ODS sean la Agenda del Desarrollo más novedosa jamás construida en la medida en que buena parte de sus objetivos y metas sustantivas provienen de acuerdos, cumbres y conferencias internacionales fijadas hace años e incumplidos de forma sistemática. También se critica, con razón, la visión etnocentrista que los ODS proyectan al colocar no pocos avances «bajo el liderazgo de los países desarrollados», como si fueran un modelo a seguir e imitar para los países pobres, algo que se recoge en algunas metas sensibles, como por ejemplo la 12.1 que habla de «aplicar modelos de producción y consumo bajo el liderazgo de los países desarrollados», cuando buena parte de nuestras pautas de producción y consumo son un modelo de insostenibilidad. Otro nivel de críticas radica en el hecho de considerar que los ODS incluyen, entre sus 17 objetivos y sus 169 metas, elementos concretos y específicos junto a otros mucho más ambiguos, puramente idealistas y visionarios, tan imprecisos como genéricos en térmi- nos de lo que realmente se espera conseguir. También se considera que los estados han recibido muy pocas indicaciones de cómo avanzar en su implementación o en la coordina- ción de agendas, hasta el punto que comienzan a aparecer grandes disparidades en la apli- cación de los ODS entre unos países y otros, con el agravante de que su voluntariedad y de que los gobiernos de cada país sean responsables de marcar el ritmo de su aplicación, como recoge la Meta 17.15, al señalar «respetar el espacio político y el liderazgo de cada país», permite que cada país pueda hacer lo que quiera sin limitación alguna

Como bien señala William Easterly, «los ODS mantienen la tradición de acuerdos utópi- cos promovidos por la ONU, pero sin responsabilidades precisas, lo que facilita su incumpli- miento». 15 Si a ello añadimos las disfuncionalidades con las que fueron diseñados y que no son acuerdos jurídicamente vinculantes, se comprenderá el escepticismo que generan en amplios sectores.

Mención aparte merece España, por la pasividad, el abandono y la manifiesta indolencia que una vez más está demostrando con los ODS, como ya hizo con los ODM. Desde la aprobación de la Agenda 2030, no ha puesto en marcha iniciativa alguna, a diferencia de la mayor parte de los gobiernos del mundo. Por el contrario, desde la aprobación de los ODS en septiembre de 2015, otros muchos países e instituciones han venido realizando interesantes estudios en los que han explorado las capacidades y desafíos de cada país, analizando las estrategias institucionales necesa- rias, junto a mapeos de análisis y proyección de resultados. Algunos de ellos se están haciendo con la suficiente honestidad intelectual como para reconocer las insuficiencias y limitaciones de los ODS, pero al mismo tiempo explorando las capacidades que aportan a las estrategias de desarrollo específicas, así como los cambios políticos, sociales e institu- cionales necesarios para avanzar hacia sociedades más sostenibles.

Mención aparte merece España, por la pasividad, el abandono y la manifiesta indolencia que una vez más está demostrando con los ODS, como ya hizo con los ODM. Desde la aprobación de la Agenda 2030, no ha puesto en marcha iniciativa alguna, a diferencia de la mayor parte de los gobiernos del mundo.

Por el contrario, desde la aprobación de los ODS en septiembre de 2015, otros muchos países e instituciones han venido realizando interesantes estudios en los que han explorado las capacidades y desafíos de cada país, analizando las estrategias institucionales necesa- rias, junto a mapeos de análisis y proyección de resultados. Algunos de ellos se están haciendo con la suficiente honestidad intelectual como para reconocer las insuficiencias y limitaciones de los ODS, pero al mismo tiempo explorando las capacidades que aportan a las estrategias de desarrollo específicas, así como los cambios políticos, sociales e institu- cionales necesarios para avanzar hacia sociedades más sostenibles

De todos ellos, destacaremos tres por su relevancia. El primero de ellos es el informe realizado por el Parlamento británico, UK implementation of the Sustanaible Development Goals, 17 elaborado durante el período de sesiones 2016-2017. Es un tra- bajo interesante con una estructura original al realizar un recorrido por diferentes áreas de los ODS basándose en la comparecencia de 95 especialistas ingleses de distintos campos ante el Parlamento británico. El informe da una particular importancia a la Ayuda Oficial al Desarrollo para alcanzar los ODS, explorando los espacios de ventaja compa- rativa que permitan el logro del mayor impacto para el Departamento para el Desarrollo Internacional (DFID), con recomendaciones especificas, como la original propuesta de que Reino Unido se centre en los llamados “cuellos de botella”, aquellos objetivos más abandonados por la comunidad internacional y que por esta razón necesitan de un apoyo suplementario.

En segundo lugar está el informe elaborado por el Stockolm Environment Institute (SEI), con el título Sustanaible Development Goals for Sweden: Building blocks for environmental policy for 2030, 18 crítico con los ODS por su idealismo, ambigüedad y falta de indicaciones para llevarlos a cabo. El estudio realiza una minuciosa revisión de cada uno de los ODS para seleccionar los objetivos más importantes para Suecia, pudiendo planificar las mejores políticas que permitan alcanzarlos, en el que es el país mejor posicionado a nivel mundial por su mayor grado de cumplimiento. 19 El SEI destaca que el logro de los ODS es un pro- ceso altamente político por la naturaleza de las decisiones a adoptar, proponiendo una revi- sión por pares de las políticas suecas relacionadas con ellos, junto a una profunda reorga- nización de las pautas de consumo y producción en el país.

Para que se produzcan avances significativos, los ODS necesitan decisiones claras y compromisos políticos precisos que transformen la retórica vacía y las palabras huecas y sin valor en medidas efectivas de transformación

En tercer lugar, merece destacarse un singular estudio científico llevado a cabo por dos prestigiosos organismos con sede en Francia, el International Council for Science (ICSU) y el International Social Science Council (CISS), Review of targets for the Sustanaible Development Goals. The science perspective, 20 en el que se hace una revisión académica independiente de los ODS por 40 investigadores de 21 países distintos. En el amplio análisis llevado a cabo se determina que de las 169 metas, 49 de ellas están bien diseñadas (un 29%), mientras que otras 91 exigen un desarrollo especifico (el 54% de las mismas) y 29 más son imprecisas y necesitan mucho mayor trabajo de precisión (el 17% del total). El informe hace un recorrido pormenorizado por elementos clave, como la coherencia, la apli- cabilidad, la mensurabilidad, el papel de la ciencia, los contextos locales o sus interrelacio- nes, proponiendo recomendaciones de utilidad, junto a una métrica operativa de los com- promisos establecidos en los ODS. Estamos así ante una hoja de ruta científica para nave- gar por el complejo mundo de la formulación de políticas públicas válidas para implementar los ODS.

Pero si de verdad se quiere avanzar en la aplicación de la Agenda 2030 y en el cumpli- miento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, se deben tomar medidas ambiciosas y urgentes, porque restan únicamente trece años para realizar cambios muy profundos en todos los órdenes que se traduzcan en priorizar objetivos e inversiones, mapear recursos e identificar las brechas presupuestarias, desarrollando mecanismos que permitan compartir datos e información. 21 A la vista de los reiterados incumplimientos en acuerdos y compromi- sos anteriores, la comunidad internacional deberá evitar crear más frustraciones en la agen- da mundial del desarrollo, aprendiendo de las mejores prácticas y explorando las ventajas comparativas de cada país. Pero para que se produzcan avances significativos, los ODS necesitan decisiones claras y compromisos políticos precisos, que transformen la retórica vacía y las palabras huecas y sin valor en medidas efectivas de transformación para mejorar el castigado planeta y las condiciones de vida de sus habitantes.

---

REFERENCIA: onu2024ods - Objetivos de Desarrollo Sostenible

Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU son un conjunto de 17 objetivos interrelacionados adoptados por todos los Estados miembros en 2015 como parte de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. A continuación, se resume cómo algunos de estos ODS están relacionados específicamente con la economía circular, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), la ecología y la sustentabilidad ecológica:

1. **ODS 12: Producción y consumo responsables**

   - Este objetivo promueve prácticas de consumo y producción sostenibles, incluyendo la implementación de la economía circular. Se busca reducir considerablemente la generación de desechos a través de la prevención, reducción, reciclaje y reutilización.

2. **ODS 13: Acción por el clima**

   - El ODS 13 se centra en la toma de medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus impactos. Esto incluye la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), la integración de medidas para la adaptación a los impactos del cambio climático y la sensibilización sobre estos temas.

3. **ODS 14: Vida submarina**

   - Este objetivo está dirigido a conservar y utilizar sosteniblemente los océanos, los mares y los recursos marinos para el desarrollo sostenible. Se aborda la protección de los ecosistemas marinos y la gestión sostenible de los recursos marinos, aspectos fundamentales para la sustentabilidad ecológica.

4. **ODS 15: Vida de ecosistemas terrestres**
   - El ODS 15 busca proteger, restaurar y promover el uso sostenible de los ecosistemas terrestres, gestionar de manera sostenible los bosques, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y poner freno a la pérdida de biodiversidad. Esto contribuye directamente a la sustentabilidad ecológica y a la conservación de la biodiversidad.

En resumen, estos ODS específicamente abordan temas clave relacionados con la economía circular, la reducción de emisiones de GEI, la ecología y la sustentabilidad ecológica, reflejando el compromiso global hacia un desarrollo sostenible que proteja el medio ambiente y promueva el bienestar humano a largo plazo.
