# Políticas públicas para la economía circular

FUENTE: rodriguez2023modelamiento - Modelamiento de los efectos macroeconómicos de la transición a la economía circular en América Latina

El presente estudio se orientó a la modelación de los efectos macroeconómicos de la transición hacia la economía circular en América Latina. Para tal efecto, se construyó un modelo que permite estimar los efectos macroeconómicos de dicha transición en variables de interés tales como los cambios en el empleo en distintos sectores, la huella climática, la relación con el sector externo y el comportamiento del PIB.

Para asumir esta labor se seleccionaron cuatro países latinoamericanos: Chile, Colombia, México y Perú. Sin abordar un análisis de los diversos instrumentos de política para buscar la transición hacia la economía circular que cada país, ni evaluar su consistencia intrínseca y su efectividad, se crearon diversos escenarios de dicha transición expresados en cambios específicos en el flujo de materiales en distintos sectores económicos previamente determinados. A partir de estos escenarios, la modelación permite simular los efectos macroeconómicos que se generarían, una vez que estos escenarios de resultados se van alcanzando en el tiempo.

De este ejercicio de modelación macroeconómica, y de los supuestos bajo los cuales se construyó esta modelación se desprenden algunas conclusiones generales y otras de carácter más específico, así como un conjunto de recomendaciones tanto en dirección al potencial de este modelo para escalarlo hacia otros países de la región, como a desarrollos posteriores en dos direcciones básicas: i) manteniendo el mismo modelo pero modificando algunos supuestos básicos, especialmente en relación con la agrupación de sectores y la selección de sectores modelados; y ii) usando la experiencia adquirida para desarrollar modelos más complejos tales como la construcción de modelos de equilibrio general computable y la integración de estos modelos macroeconómicos con cuentas satélite que permitan modelar los efectos sobre nuevas variables de naturaleza ambiental.

Conclusiones generales

Tanto de los supuestos empleados como de los resultados de la modelación, se derivan las siguientes conclusiones generales:

• El modelo desarrollado permite observar los efectos macroeconómicos a partir de distintos escenarios construidos con diversos resultados asumidos de la evolución de la economía circular, mostrando sus efectos sobre variables macroeconómicas, en términos monetarios, de oferta y demanda sectorial, consumo intermedio, comercio exterior (importaciones y exportaciones), cambios en producto interno bruto sectorial y total y sus efectos sobre la remuneración al trabajo (empleo).

• En su estado actual, se construyen los escenarios modificando únicamente el flujo de materiales entre sectores económicos, suponiendo constantes los precios relativos y las elasticidades precio de la oferta y de la demanda.

• Para la modelación relacionada con el cambio climático, se dispone de información de los inventarios de emisiones de GEI para cada país, construida de manera estandarizada y con amplia cobertura desagregada por sectores. Esto permite modelar los efectos de la transición hacia la economía circular sobre las emisiones de GEI, para cada uno de los escenarios supuestos.

• En otros modelos similares implementados principalmente en Europa se ha encontrado que la política de economía circular causa un aumento entre 0,1% y 2% en la mediana del PIB, entre 0,1% y 1,6% en la mediana del el empleo y una disminución entre 4% y 24% en la mediana de la emisión de GEI.

B. Conclusiones específicas

Al contrastar los resultados de la modelación entre los distintos países, se observan resultados diversos que permiten extraer las siguientes conclusiones específicas:

• En un escenario conservador, en donde se reduce el uso de plástico en 8% y el uso de cemento, materiales metálicos y la energía en un 5% para 2030 se obtienen beneficios económicamente relevantes tales como incrementos en el PIB entre 0.9% y 2.2%, así como incrementos en el empleo entre 1.2% y 2,1% y cambios en las emisiones de GEI, desde incremento de 0,4% en Perú hasta reducciones de 7.3% en Chile. En la medida que los efectos sobre el PIB son más altos, la probabilidad de incrementos en las emisiones crece también. Así, en general, la economía circular se vuelve una alternativa interesante para lograr recuperaciones verdes, en donde se logra un mayor crecimiento contribuyendo al medio ambiente.

• Las diferencias de los pesos relativos de cada sector en cada economía nacional arrojan efectos de la modelación sustancialmente distintos en cada uno de los países, frente a escenarios similares de economía circular.

• Teniendo en cuenta la conclusión anterior, la modelación permite entonces analizar los efectos macroeconómicos de manera diferenciada entre países, como insumo para identificar el potencial relativo de cada intervención según la composición sectorial específica de la economía del país.

Las reducciones de los 4 países se reducen entre 0 y 7.3% en Chile, 0 y 4.3% en Colombia, 0 y 0.4% en México y 0 y 0.4% en Perú. En general, los resultados de la modelación muestran que la economía circular puede ser una alternativa interesante para lograr recuperaciones verdes, en donde se logra un mayor crecimiento contribuyendo al medio ambiente. De cualquier manera, estos resultados no resultan ser suficientes para llegar a los objetivos de emisiones propuestos para 2030 por los ODS.

Los resultados muestran que en todos los casos el efecto sobre el PIB y el empleo es positivo y creciente en el tiempo. Sin embargo, no todos los sectores tienen el mismo comportamiento. Aunque los sectores para los que se busca reducir el uso tengan una menor dinámica de crecimiento, esta reducción se da en menor proporción que la correspondiente a la meta formulada para disminuir el uso del material. Esto se debe a que, aunque se ven reducidas sus compras por parte de los otros sectores, el crecimiento de estos y los vínculos intersectoriales en conjunto hacen que haya cierta recuperación de dinamismo, aún en esos sectores de materias primas.

• En general se logra una reducción de los gases de efecto invernadero (GEI), aunque con trayectorias bastantes diferenciadas entre los países. Cuando el efecto en el crecimiento del PIB es más elevado, como en el caso del Perú, en los últimos años puede darse incluso un incremento moderado en estas emisiones.

• Los sectores que usan los materiales que se reducen, presentan efectos positivos en su crecimiento del PIB, por la disminución de sus consumos intermedios. Para que esto suceda se requiere que el ahorro por reducir las compras de materias primas se destine a cubrir los costos del incremento en la de mano de obra necesaria, así como en la inversión tecnológica requerida para hacer viables y perdurables estos ahorros.

C. Recomendaciones de política

• El flujo de ahorros que obtienen los empresarios al participar en acciones de economía circular puede tener una estructura diferente al de los costos de la transformación tecnológica. Por lo tanto, cada país debe profundizar en los análisis financieros necesarios para determinar en qué casos se deben establecer esquemas de financiación o incentivos directos (como beneficios tributarios o transferencias condicionadas) para lograr que estas inversiones se lleven a cabo.

Estos posibles incentivos, unidos al impulso a los mecanismos de responsabilidad extendida del productor y a la investigación tecnológica, servirán para viabilizar el logro de las metas de reducción y los beneficios económicos de la economía circular. Los costos de la investigación tecnológica generalmente no pueden ser asumidos por las pequeñas y medianas empresas pero es imprescindible que se garantice el acceso a dichas tecnologías, por lo que corresponde al Estado asumir la financiación e impulso de este tipo de investigaciones. • El Estado también pude motivar a las empresas a que inviertan y apliquen medidas para evitar desperdicios y prevengan impactos ambientales negativos mediante impuestos, tasas o multas que trasladen el costo de la contaminación a quien la genera, incentivando acciones preventivas y correctivas que eviten esos desperdicios e ineficiencias.

D. Recomendaciones metodológicas

Del diseño del modelo, de los resultados obtenidos de su aplicación y de las anteriores conclusiones y recomendaciones de política, se desprenden las siguientes recomendaciones metodológicas:

• Avanzar en el uso del actual modelo como herramienta de análisis para los países ya modelados, partiendo de escenarios de transición hacia la economía circular alternativos a los aquí contemplados. Resulta importante desarrollar los estudios necesarios para determinar las metas de reducción de uso de materiales que son viables y alcanzables, a partir del análisis detallado del comportamiento de los flujos de materiales.

• Desarrollar el actual modelo, adecuándolo en dos direcciones:

− Ampliar el uso del modelo, sin modificar su estructura básica, aplicándolo bajo las condiciones macroeconómicas y los escenarios de transición hacia la economía circular de otros países de América Latina.

− Modificar los supuestos de agrupación y análisis de sectores económicos, para adecuar el modelo a otros intereses de agrupación sectorial.

• Emplear la experiencia adquirida con esta modelación para avanzar en la construcción de modelos más complejos tales como los de equilibrio general computable, para incorporar el efecto en la demanda del cambio de los precios, en diferentes condiciones de concentración de los mercados y los comportamientos de los agentes derivados de instrumentos de política como impuestos, tasas y multas.

• Fortalecer la construcción de indicadores de metas físicas esperadas de reducción del uso de los materiales específicos, como resultado de la transición hacia la Economía Circular en un período de tiempo determinado, como insumo para incorporar dichas reducciones en la modelación de Cuentas Nacionales.

---

Fuente: gil2018objetivos, onu2024ods - Objetivos de Desarrollo Sostenible

Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) adoptados por las Naciones Unidas en 2015 contienen la agenda global más ambiciosa aprobada por la comunidad internacional para movilizar la acción colectiva en torno a objeti- vos comunes. Si bien se proponen luchar contra la pobreza extrema, integran y equilibran tres dimensiones esenciales del desarrollo sostenible como son la económica, la social y la ambiental, proporcionando una valiosa hoja de ruta para articular la formulación de políticas mundiales. Sin embargo, la arqui- tectura compleja bajo la que se han diseñado, sus limitaciones técnicas y las fundadas críticas de la comunidad internacional proyectan importantes limi- taciones para que esta novedosa agenda pueda alcanzar los objetivos previs- tos de construir un planeta mejor para las generaciones venideras.

Los ODS plantean respuestas sistémicas a una visión global e interrelacionada del desarrollo sostenible que afronta cuestiones tan importantes como la desigualdad y la pobreza extrema, los patrones de consumo no sostenibles y la degradación ambiental, el reforzamiento de las capacidades institucionales, así como procesos de solidaridad global novedosos que los ODM descuidaron. Y todo ello se hace desde perspectivas metodológi- cas renovadas, no exentas de retórica hueca y ambigüedad deliberada, que requieren cam- bios de gran alcance a nivel mundial, mediante una acción internacional concertada que no parece formar parte de las prioridades actuales. Todo ello, además, mientras la comunidad internacional se ha ido dotando desde hace décadas de importantes acuerdos recogidos en diferentes cumbres y conferencias de las Naciones Unidas en las que se han identificado los ejes fundamentales para el desarrollo sostenible, pero que han sido sistemáticamente incumplidos por la mayor parte de los países firmantes.

Si las Naciones Unidas aprobaron en 2015 una nueva Agenda del Desarrollo contenida en los ODS se debe, sin duda, a que no se cumplieron los anteriores ODM que concluían ese mismo año. Mala pedagogía hizo esta organización para confiar en la vigencia de esos mismos ODM cuando en el año 2012 se reconoció públicamente que no se llevarían a cabo al dar inicio al proceso llamado «Post-2015», en el que se preparaba la nueva bate- ría de acuerdos internacionales que los sustituirían. De manera que la Agenda 2030 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible es la sucesora de los compromisos y acuerdos recogidos en los Objetivos de Desarrollo del Milenio que abarcaban desde el año 2000 hasta 2015, sin que se haya procedido a realizar una evaluación exhaustiva y minuciosa del cumplimiento político y técnico de estos acuerdos, careciendo por tanto de evidencias científicas precisas que nos permitan reorientar adecuadamente las políticas mundiales de desarrollo.

Los ODS multiplican extraordinariamente esta estructura, al articularse por medio de 17 objetivos genéricos, que se materializan en otras 169 metas medibles a través de 230 indicadores verificables. Es así que los ODS se estructuran por medio de la agenda de desarrollo más amplia y extensa diseñada nunca, si bien desde diferentes instituciones científicas y organismos de desarrollo se ha criticado que nume- rosos objetivos son pura retórica, al tiempo que buena parte de las 169 metas serían ide- alistas y visionarias, junto a problemas muy serios en la viabilidad de los indicadores apro- bados. Además, incorporan una visión del crecimiento económico incluyente y sostenible, respetuoso con la salud del planeta y de la población. Un elemento innovador es su carácter universal, de aplicación en todo el mundo y para todos los países, con una visión holística e interrelacionada en la que cada objetivo se superpone y se refuerza mutuamente, con una actuación multinivel simultánea en los espacios locales, regionales, nacionales y globales, apostando por construir una solidaridad global reforzada e integrando los grandes acuerdos recogidos en las cumbres mundiales de los últimos años.

El diseño de los ODS avanzó sobre una nueva categorización de principios que marcan su comprensión, entre los que sobresalen dos por su significado. El primero de ellos se refiere a las llamadas Responsabilidades Comunes pero Diferenciadas, que operarían sobre elementos comunes a nivel global (como la atmósfera, las emisiones de CO 2 y su disminución, la conservación de la biodiversidad, entre otros), pero sobre los que cada país asume responsabilidades diferenciadas e interviene de manera distinta.

No parece correcto afirmar que los ODS sean la Agenda del Desarrollo más novedosa jamás construida en la medida en que buena parte de sus objetivos y metas sustantivas provienen de acuerdos, cumbres y conferencias internacionales fijadas hace años e incumplidos de forma sistemática. También se critica, con razón, la visión etnocentrista que los ODS proyectan al colocar no pocos avances «bajo el liderazgo de los países desarrollados», como si fueran un modelo a seguir e imitar para los países pobres, algo que se recoge en algunas metas sensibles, como por ejemplo la 12.1 que habla de «aplicar modelos de producción y consumo bajo el liderazgo de los países desarrollados», cuando buena parte de nuestras pautas de producción y consumo son un modelo de insostenibilidad. Otro nivel de críticas radica en el hecho de considerar que los ODS incluyen, entre sus 17 objetivos y sus 169 metas, elementos concretos y específicos junto a otros mucho más ambiguos, puramente idealistas y visionarios, tan imprecisos como genéricos en térmi- nos de lo que realmente se espera conseguir. También se considera que los estados han recibido muy pocas indicaciones de cómo avanzar en su implementación o en la coordina- ción de agendas, hasta el punto que comienzan a aparecer grandes disparidades en la apli- cación de los ODS entre unos países y otros, con el agravante de que su voluntariedad y de que los gobiernos de cada país sean responsables de marcar el ritmo de su aplicación, como recoge la Meta 17.15, al señalar «respetar el espacio político y el liderazgo de cada país», permite que cada país pueda hacer lo que quiera sin limitación alguna

Como bien señala William Easterly, «los ODS mantienen la tradición de acuerdos utópi- cos promovidos por la ONU, pero sin responsabilidades precisas, lo que facilita su incumpli- miento». 15 Si a ello añadimos las disfuncionalidades con las que fueron diseñados y que no son acuerdos jurídicamente vinculantes, se comprenderá el escepticismo que generan en amplios sectores.

Mención aparte merece España, por la pasividad, el abandono y la manifiesta indolencia que una vez más está demostrando con los ODS, como ya hizo con los ODM. Desde la aprobación de la Agenda 2030, no ha puesto en marcha iniciativa alguna, a diferencia de la mayor parte de los gobiernos del mundo. Por el contrario, desde la aprobación de los ODS en septiembre de 2015, otros muchos países e instituciones han venido realizando interesantes estudios en los que han explorado las capacidades y desafíos de cada país, analizando las estrategias institucionales necesa- rias, junto a mapeos de análisis y proyección de resultados. Algunos de ellos se están haciendo con la suficiente honestidad intelectual como para reconocer las insuficiencias y limitaciones de los ODS, pero al mismo tiempo explorando las capacidades que aportan a las estrategias de desarrollo específicas, así como los cambios políticos, sociales e institu- cionales necesarios para avanzar hacia sociedades más sostenibles.

Mención aparte merece España, por la pasividad, el abandono y la manifiesta indolencia que una vez más está demostrando con los ODS, como ya hizo con los ODM. Desde la aprobación de la Agenda 2030, no ha puesto en marcha iniciativa alguna, a diferencia de la mayor parte de los gobiernos del mundo.

Por el contrario, desde la aprobación de los ODS en septiembre de 2015, otros muchos países e instituciones han venido realizando interesantes estudios en los que han explorado las capacidades y desafíos de cada país, analizando las estrategias institucionales necesa- rias, junto a mapeos de análisis y proyección de resultados. Algunos de ellos se están haciendo con la suficiente honestidad intelectual como para reconocer las insuficiencias y limitaciones de los ODS, pero al mismo tiempo explorando las capacidades que aportan a las estrategias de desarrollo específicas, así como los cambios políticos, sociales e institu- cionales necesarios para avanzar hacia sociedades más sostenibles

De todos ellos, destacaremos tres por su relevancia. El primero de ellos es el informe realizado por el Parlamento británico, UK implementation of the Sustanaible Development Goals, 17 elaborado durante el período de sesiones 2016-2017. Es un tra- bajo interesante con una estructura original al realizar un recorrido por diferentes áreas de los ODS basándose en la comparecencia de 95 especialistas ingleses de distintos campos ante el Parlamento británico. El informe da una particular importancia a la Ayuda Oficial al Desarrollo para alcanzar los ODS, explorando los espacios de ventaja compa- rativa que permitan el logro del mayor impacto para el Departamento para el Desarrollo Internacional (DFID), con recomendaciones especificas, como la original propuesta de que Reino Unido se centre en los llamados “cuellos de botella”, aquellos objetivos más abandonados por la comunidad internacional y que por esta razón necesitan de un apoyo suplementario.

En segundo lugar está el informe elaborado por el Stockolm Environment Institute (SEI), con el título Sustanaible Development Goals for Sweden: Building blocks for environmental policy for 2030, 18 crítico con los ODS por su idealismo, ambigüedad y falta de indicaciones para llevarlos a cabo. El estudio realiza una minuciosa revisión de cada uno de los ODS para seleccionar los objetivos más importantes para Suecia, pudiendo planificar las mejores políticas que permitan alcanzarlos, en el que es el país mejor posicionado a nivel mundial por su mayor grado de cumplimiento. 19 El SEI destaca que el logro de los ODS es un pro- ceso altamente político por la naturaleza de las decisiones a adoptar, proponiendo una revi- sión por pares de las políticas suecas relacionadas con ellos, junto a una profunda reorga- nización de las pautas de consumo y producción en el país.

Para que se produzcan avances significativos, los ODS necesitan decisiones claras y compromisos políticos precisos que transformen la retórica vacía y las palabras huecas y sin valor en medidas efectivas de transformación

En tercer lugar, merece destacarse un singular estudio científico llevado a cabo por dos prestigiosos organismos con sede en Francia, el International Council for Science (ICSU) y el International Social Science Council (CISS), Review of targets for the Sustanaible Development Goals. The science perspective, 20 en el que se hace una revisión académica independiente de los ODS por 40 investigadores de 21 países distintos. En el amplio análisis llevado a cabo se determina que de las 169 metas, 49 de ellas están bien diseñadas (un 29%), mientras que otras 91 exigen un desarrollo especifico (el 54% de las mismas) y 29 más son imprecisas y necesitan mucho mayor trabajo de precisión (el 17% del total). El informe hace un recorrido pormenorizado por elementos clave, como la coherencia, la apli- cabilidad, la mensurabilidad, el papel de la ciencia, los contextos locales o sus interrelacio- nes, proponiendo recomendaciones de utilidad, junto a una métrica operativa de los com- promisos establecidos en los ODS. Estamos así ante una hoja de ruta científica para nave- gar por el complejo mundo de la formulación de políticas públicas válidas para implementar los ODS.

Pero si de verdad se quiere avanzar en la aplicación de la Agenda 2030 y en el cumpli- miento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, se deben tomar medidas ambiciosas y urgentes, porque restan únicamente trece años para realizar cambios muy profundos en todos los órdenes que se traduzcan en priorizar objetivos e inversiones, mapear recursos e identificar las brechas presupuestarias, desarrollando mecanismos que permitan compartir datos e información. 21 A la vista de los reiterados incumplimientos en acuerdos y compromi- sos anteriores, la comunidad internacional deberá evitar crear más frustraciones en la agen- da mundial del desarrollo, aprendiendo de las mejores prácticas y explorando las ventajas comparativas de cada país. Pero para que se produzcan avances significativos, los ODS necesitan decisiones claras y compromisos políticos precisos, que transformen la retórica vacía y las palabras huecas y sin valor en medidas efectivas de transformación para mejorar el castigado planeta y las condiciones de vida de sus habitantes.

#### ODS

Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU son un conjunto de 17 objetivos interrelacionados adoptados por todos los Estados miembros en 2015 como parte de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. A continuación, se resume cómo algunos de estos ODS están relacionados específicamente con la economía circular, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), la ecología y la sustentabilidad ecológica:

1. **ODS 12: Producción y consumo responsables**

   - Este objetivo promueve prácticas de consumo y producción sostenibles, incluyendo la implementación de la economía circular. Se busca reducir considerablemente la generación de desechos a través de la prevención, reducción, reciclaje y reutilización.

2. **ODS 13: Acción por el clima**

   - El ODS 13 se centra en la toma de medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus impactos. Esto incluye la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), la integración de medidas para la adaptación a los impactos del cambio climático y la sensibilización sobre estos temas.

3. **ODS 14: Vida submarina**

   - Este objetivo está dirigido a conservar y utilizar sosteniblemente los océanos, los mares y los recursos marinos para el desarrollo sostenible. Se aborda la protección de los ecosistemas marinos y la gestión sostenible de los recursos marinos, aspectos fundamentales para la sustentabilidad ecológica.

4. **ODS 15: Vida de ecosistemas terrestres**
   - El ODS 15 busca proteger, restaurar y promover el uso sostenible de los ecosistemas terrestres, gestionar de manera sostenible los bosques, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y poner freno a la pérdida de biodiversidad. Esto contribuye directamente a la sustentabilidad ecológica y a la conservación de la biodiversidad.

En resumen, estos ODS específicamente abordan temas clave relacionados con la economía circular, la reducción de emisiones de GEI, la ecología y la sustentabilidad ecológica, reflejando el compromiso global hacia un desarrollo sostenible que proteja el medio ambiente y promueva el bienestar humano a largo plazo.

---

FUENTE: sostenible2021argentina - Estrategia Nacional de Consumo y Producción Sostenibles

La "Estrategia Nacional de Consumo y Producción Sostenibles" de Argentina es una política pública diseñada para promover prácticas sostenibles a lo largo de toda la cadena de producción y consumo dentro del país. Esta estrategia se enmarca dentro de los esfuerzos globales para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) propuestos por la ONU, especialmente el ODS 12, que promueve la garantía de modalidades de consumo y producción sostenibles.

### Contenido de la Estrategia

La estrategia aborda varios componentes clave:

1. **Educación y Sensibilización:** Fomentar una mayor conciencia pública sobre la importancia del consumo y la producción sostenibles.
2. **Políticas Regulatorias:** Implementación de normativas que incentiven prácticas sostenibles en industrias, incluyendo incentivos para empresas que adopten prácticas ecológicamente amigables.
3. **Promoción de Tecnologías Sostenibles:** Apoyo al desarrollo y adopción de tecnologías que reduzcan el impacto ambiental de la producción industrial.
4. **Gestión Sostenible de Recursos:** Incentivos para la gestión eficiente de recursos naturales y la reducción de residuos.
5. **Integración de Sostenibilidad en la Cadena de Valor:** Establecer criterios de sostenibilidad en las compras públicas y privadas.

### Impacto Generado

El impacto de esta estrategia es multifacético, destacándose en varios aspectos:

- **Económico:** La promoción de tecnologías y prácticas sostenibles ha incentivado el desarrollo de nuevos sectores económicos y ha mejorado la competitividad de las empresas argentinas en el mercado global.
- **Ambiental:** La reducción en el uso de recursos naturales y la minimización de desechos han contribuido a la conservación de los ecosistemas y a la reducción de la huella de carbono de Argentina.
- **Social:** Al fomentar una mayor conciencia y educación sobre el consumo sostenible, la estrategia ha empoderado a los consumidores para que tomen decisiones más informadas y responsables.

La implementación de esta estrategia representa un paso importante para Argentina en su camino hacia una economía más verde y circular. Sin embargo, los desafíos persisten, especialmente en términos de la necesidad de una mayor participación del sector privado y de asegurar que las políticas se implementen de manera efectiva a nivel local y regional.

Este resumen proporciona una visión general de los objetivos y el impacto de la Estrategia Nacional de Consumo y Producción Sostenibles en Argentina. ¿Te gustaría profundizar en algún aspecto específico de esta estrategia o explorar cómo se compara con las iniciativas en otros países?

La evaluación del impacto real de las políticas de consumo y producción sostenibles en Argentina, especialmente en términos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) y otros indicadores ecológicos, puede variar según la disponibilidad de datos y la implementación específica de las políticas en diferentes sectores.

Generalmente, los gobiernos que implementan este tipo de políticas procuran establecer mecanismos de seguimiento y evaluación que incluyen:

1. **Inventario de GEI:** Medición regular de las emisiones de gases de efecto invernadero a nivel nacional para evaluar los progresos en su reducción.
2. **Indicadores de Eficiencia de Recursos:** Estadísticas sobre el uso de agua, energía y materiales por unidad de producción, que ayudan a medir la eficiencia en el uso de recursos y la implementación de tecnologías más limpias.
3. **Tasas de Reciclaje y Reutilización:** Monitoreo de la cantidad de materiales reciclados y reutilizados dentro de la economía como indicador de economía circular.

Aunque no tengo acceso directo a datos actualizados o específicos que muestren el impacto concreto de la "Estrategia Nacional de Consumo y Producción Sostenibles" en términos de reducción de emisiones de GEI en Argentina, estos indicadores suelen ser puntos de referencia clave. Para obtener detalles precisos sobre las métricas y logros alcanzados hasta la fecha, sería ideal consultar los informes de progreso o las evaluaciones publicadas por el gobierno argentino o por organismos internacionales que colaboran en estos proyectos.

También es común que estos resultados se compartan en conferencias sobre desarrollo sostenible o se publiquen en plataformas de políticas públicas para dar transparencia al progreso hacia los objetivos establecidos. ¿Te gustaría obtener más información sobre cómo acceder a estos recursos o sobre algún otro aspecto relacionado con la sostenibilidad en Argentina?

---

FUENTE: cepal2021economia - Economía Circular en América Latina y el Caribe: oportunidad para una recuperación transformadora

Este documento fue publicado en 2021 y presenta un resumen de los principales avances en materia de políticas públicas en la gestión de residuos en América Latina y el Caribe y los desafíos y oportunidades derivados de desarrollar un modelo de economía circular. Promover la economía circular ayuda a alcanzar el desarrollo sostenible, en línea con la Agenda 2030, al propiciar avances en todas sus dimensiones, social, económica y ambiental. Sin embargo, para ello se requiere cambiar el actual modelo de producción y diseño de los productos, hacer sostenibles los patrones de consumo e impulsar mejoras en la prevención, la reutilización, el reciclado, la recuperación de energía y la disposición final de los residuos.

La generación de residuos sólidos domiciliarios por persona de la región está en torno a 1 kilogramo por día, cifra menor a las de los países desarrollados pero mayor que el promedio mundial. Sin embargo, las tasas de reciclaje en los países de la región son muy bajas y centradas en pocos productos (papel y cartón, chatarra, algunos plásticos y vidrio). Además, existe un déficit de infraestructura para la gestión de residuos. Lo anterior sugiere que existe un espacio de oportunidad para promover una menor generación de residuos y un mayor reciclaje, que potenciaría el desarrollo de actividades relacionadas con la economía circular sobre la base de cadenas productivas locales. Se sentarían así las bases para una recuperación sostenible, duradera y alineada con el cumplimiento de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.

Los avances en estrategias y normativas asociadas a la economía circular muestran el interés y compromiso de los países de la región. Son destacables las leyes de responsabilidad extendida del productor para envases y embalajes, pilas y baterías y neumáticos, entre otros productos, así como las prohibiciones de comercialización y distribución de plásticos de un solo uso. También existen iniciativas que promueven la reducción de generación de residuos orgánicos y su aprovechamiento energético y análisis del potencial de los beneficios económicos del aprovechamiento de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos. No obstante, expandir la economía circular requiere el trabajo conjunto de todos los actores involucrados, mejorar la información y una visión integral que conlleve cambios en las políticas públicas en los sistemas de gestión, inversión y financiamiento a lo largo del ciclo de vida de todos los productos.

El documento aborda en detalle los siguientes aspectos de la transición hacia la circularidad. En el capítulo I se presenta un resumen de la literatura sobre la economía circular y algunos de los beneficios y barreras que ha enfrentado la Unión Europea en su aplicación. El capítulo II se enfoca en identificar los principales desafíos de América Latina y el Caribe para implementar un modelo circular, centrándose principalmente en la gestión de los residuos sólidos municipales y algunos residuos especiales para los que se analizan los principales efectos ambientales y las posibles oportunidades de mejora. En el capítulo III se muestran los avances en el marco legislativo relacionado a la gestión de residuos en la región y se destacan algunos ejemplos de regulaciones efectivas. En el capítulo IV se plantea un análisis comparativo de las estructuras productivas del sector de residuos y sus potencialidades en algunos países seleccionados. Por último, en el capítulo V se identifican las principales áreas de política donde se deben emprender acciones a nivel regional y en los distintos países para transitar en los próximos años hacia un modelo de desarrollo circular en América Latina y el Caribe.

Dos de los principales problemas que afectan el medio ambiente y limitan las posibilidades de un desarrollo sostenible tienen que ver con la creciente demanda de recursos naturales destinados a mantener el estilo de vida actual de la población mundial y con la capacidad del planeta para asimilar los desechos que esta demanda genera. Hay que considerar, además, que la población sigue aumentando y podría llegar a 9.600 millones de personas en 2050 (CEPAL, 2019a y 2019b). El calentamiento global e incluso el origen de la actual pandemia de COVID-19 son manifestaciones de que el sendero actual de desarrollo ha llegado a un punto que ha puesto en riesgo la sobrevivencia del sistema ecológico que lo sustenta, lo que coloca a los actuales patrones de producción y consumo en el centro de los cuestionamientos.

Por tanto, es necesario redireccionar acciones hacia un cambio de modelo donde la estructura productiva reduzca el uso de materiales, se enfoque en sectores intensivos en conocimientos, con altas tasas de crecimiento de la demanda, y se preserven los recursos naturales y el ambiente. Cada vez se vuelve más patente el llamado a que la etapa de la recuperación pospandemia se enfoque en medidas para avanzar hacia un modelo circular que permita disociar la actividad económica del uso de recursos y de la generación de desechos, al tiempo que se promueven nuevos modelos de negocios y empleos

El objetivo de la economía circular es preservar el valor de los materiales y productos durante el mayor tiempo posible, evitando enviar de regreso a la naturaleza la mayor cantidad de desechos que sea posible y logrando que estos se reintegren al sistema productivo para su reutilización (Deckymn, 2018; Solórzano, 2018; Ellen MacArthur Foundation, 2013). De esta forma, se reduce la generación de residuos al mínimo y se cierra su ciclo de vida, de modo tal que los residuos no sean vistos como desechos sino como recursos (Zaman, 2010).

Al evitar el ingreso de nuevo material y energía en los procesos, se reduce la presión ambiental en el ciclo de vida de los productos (AEMA, 2017). Todo esto es posible si se cuenta con una adecuada gestión de residuos, que implique su jerarquización en la totalidad del ciclo, desde la prevención hasta la reutilización, el reciclado, la recuperación de energía y la disposición final de los materiales que no sea posible usar (Lansink, 2018)

El modelo de economía circular propuesto por la Fundación Ellen MacArthur se concentra en círculos que varían según los beneficios de las acciones (véase el diagrama 1). Los mayores beneficios están en la reutilización, reparación, redistribución, restauración y remanufactura, más que en las actividades de reciclaje y recuperación de energía. Esto se debe a las pérdidas durante la recolección y el procesamiento, y a la degradación de la calidad de los materiales durante su reciclaje. El modelo sugiere que lo ideal es maximizar el número de veces que se pueden usar los materiales. Cada ciclo de vida prolongado evita material, energía y mano de obra necesarios para crear un nuevo producto.

Diagrama 1 La economía circular: un sistema industrial que es restaurativo por diseño Fuente: Ellen MacArthur Foundation, “Diagrama sistémico”, 2019 [en línea] https://www.ellenmacarthurfoundation.org/es/economia-circular/diagrama-sistemico

En los procesos donde se utiliza la menor cantidad de nuevos materiales, incluidos aquellos que puedan reutilizarse o reciclarse, también se identifican grandes beneficios económicos y ambientales. Esto conlleva ahorros en los costos de materiales, energía y mano de obra, un menor impacto en el aire, la tierra y el agua, y reducciones en las emisiones de gases de efecto invernadero. Se sugieren, además, procesos en los que se recuperen materiales que puedan rediseñarse y tengan nuevos usos. Además, se puede identificar y recuperar materiales puros que no hayan sido contaminados y que mantengan su calidad y propiedades, por lo que pueden reutilizarse en la fabricación primaria, lo que prolonga la productividad del material (Ellen MacArthur Foundation, 2017b).

Este esquema de producción y consumo propone un cambio sistémico en el panorama industrial, particularmente en el diseño de productos, en los modelos de negocios, en los flujos de recursos y en la creación de valor (Ellen MacArthur Foundation, 2017b). Esto se contrapone al paradigma dominante de la economía lineal de producción-consumo-eliminación que tiene fuertes consecuencias ambientales.

La principal barrera para la transición hacia la economía circular en la Unión Europea es la cultural, y a ella se suman la falta de interés y conciencia de los consumidores, y una cultura empresarial fluctuante (Kirchherr y otros, 2018). En esa línea, el nuevo Plan de acción para la economía circular, lanzado recientemente por la Comisión Europea como uno de los principales componentes del Pacto Verde Europeo, pone énfasis, además de en las acciones para el diseño sostenible de los productos, en el empoderamiento de los consumidores (Comisión Europea, 2020).

A nivel mundial, la producción de residuos pasó de 1.300 millones de toneladas por año en 2012 a más de 2.000 millones de toneladas en 2016. El promedio de generación de residuos para 2016 se estimó en 0,74 kilogramos per cápita por día (Kaza y otros, 2018) (véase el gráfico 1). Las proyecciones indican que hacia 2030 se producirán 2.590 millones de toneladas de residuos anualmente a nivel mundial y que esta cifra subirá a 3.400 millones de toneladas en 2050 (Kaza y otros, 2018). Las ciudades serán el origen de la mayoría de estos residuos (Ellen MacArthur Foundation, 2017b).

La generación promedio de residuos varía sustancialmente de un país a otro, de 0,11 kilogramos per cápita por día a 4,54 kilogramos per cápita por día, aunque la calidad de la información también es variable. Los países desarrollados por lo general presentan las cifras más altas. Por ejemplo, el Canadá y los Estados Unidos rondan los 2,2 kilogramos per cápita por día. En contraste, la menor cantidad se concentra en África Subsahariana (0,46 kg por día), Asia Meridional (0,52 kg por día) y Asia Oriental y el Pacífico (0,56 kg por día). En general, los países con más altos ingresos y más urbanizados generan más residuos en total y per cápita, aunque las tasas de generación aumentan rápidamente en los países con ingresos más bajos (Kaza y otros, 2018).

En 2016, en América Latina y el Caribe se generaron más de 605.000 toneladas de residuos al día, con un promedio de 0,97 kilogramos per cápita por día, y se estima que para 2050 esa cifra aumentaría hasta un 25% 3 . Los países caribeños muestran guarismos relativamente más altos a causa de la industria turística (PNUMA, 2018e).

La composición de los residuos mundiales varía considerablemente según el nivel de ingresos. Más del 50% de los residuos mundiales son de materia orgánica (véase el gráfico 2) y estos van disminuyendo en los países a medida que aumenta el nivel de ingresos (Kaza y otros, 2018). En América Latina y el Caribe la tendencia es similar a la que se observa a nivel mundial, por lo que, en promedio, los residuos orgánicos predominan en los residuos totales (véase el gráfico 3). En la región existe información de residuos sólidos urbanos para la mayoría de los países, pero hay escasos datos en lo que se refiere a residuos peligrosos, de establecimientos de salud, construcción y demolición, y alimentos. Por lo tanto, es complejo presentar un panorama integral y exhaustivo de la situación de todas las categorías de residuos a escala regional (PNUMA, 2018e).

La infraestructura necesaria para la gestión, el aprovechamiento y la disposición final de los residuos no crece a la misma velocidad que su generación. La cobertura de la recolección de residuos urbanos en América Latina y el Caribe es alta en comparación con la situación mundial, ya que llega al 85% del total de los residuos. Sin embargo, estas tasas no son homogéneas y varían de manera significativa: mientras que en ciudades de Colombia y el Uruguay se supera el 95%, en Puerto Príncipe apenas se alcanza el 12% (PNUMA, 2018e). Además, a nivel rural, la recolección apenas ronda el 30%, en promedio. Por otra parte, menos del 70% del total de los residuos recolectados en la región se deposita en rellenos sanitarios y más del 20% tiene como destino vertederos abiertos (véase el gráfico 4). Cabe señalar que la mayor parte de la recolección se realiza puerta a puerta y que existe un sector informal muy activo.

En la región solo se recicló el 4% de los residuos sólidos urbanos, frente a un 20%, en promedio, en los países de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE). En el gráfico 5 se da cuenta del porcentaje del total de residuos que se reciclan en países seleccionados de América Latina y el Caribe y de la OCDE demostrando que existe un gran potencial de reciclado y que no es necesario alcanzar altos niveles de PIB per cápita para aumentarlo, como muestran las grandes diferencias entre países de similar nivel de ingreso. Esto es muy importante, indica que lo que está faltando es un sistema efectivo de recolección y clasificación de los residuos, y no necesariamente un mayor nivel de ingreso.

Los mercados nacionales de reciclaje en general se concentran en unos pocos productos. Países como Colombia, el Ecuador, Panamá y el Perú apuestan principalmente al aprovechamiento de papel, cartón, chatarra (metales ferrosos), algunos plásticos (politereftalato de etileno y polietileno de alta densidad) y vidrio. También existen ejemplos de incentivos fiscales para la logística reversa, como en el Brasil, que otorga una reducción del impuesto sobre circulación de mercaderías y de servicios para diversos insumos reciclados (Gramkow y Anger-Kraavi, 2018).

Los recicladores de base ofrecen un servicio indispensable para los ciudadanos y las empresas, que no es adecuadamente recompensado (EIU, 2017). Separan entre el 15% y el 20% de los materiales reciclables en las ciudades de países en desarrollo, con lo que se reduce el volumen de los residuos que, de otra forma, tendrían que ser recolectados y depositados en los rellenos sanitarios o sitios de disposición final (ONU-Hábitat, 2010).

la gestión de residuos que se lleva a cabo actualmente en la región apunta a la necesidad de mejorar las políticas de formalización de los recicladores, así como a la aplicación de criterios de responsabilidad extendida del productor y de los sistemas de recolección, tratamiento y disposición final, que permita explorar oportunidades de empleo con beneficios sociales y ambientales (PNUMA, 2018e). Además, no es posible implementar un plan de acción circular sin mejorar el nivel socioeconómico de los recicladores de base o crear marcos de política pública que apoyen la integración de esta población (Schröder, 2020). También es necesario establecer metas específicas de reciclaje para los envases y empaques por tipo de materiales (por ejemplo, vidrio, cartones, compuestos y plásticos) en los países donde los índices de reciclaje no estén completos y capacitar en gestión de materiales y desarrollo de negocios, salud y seguridad a las empresas o cooperativas recicladoras a fin de que logren transformarse en un modelo de empresa autosuficiente (Stephenson y Faucher, 2018).

Como se verá más adelante, la gestión de residuos que se lleva a cabo actualmente en la región apunta a la necesidad de mejorar las políticas de formalización de los recicladores, así como a la aplicación de criterios de responsabilidad extendida del productor y de los sistemas de recolección, tratamiento y disposición final, que permita explorar oportunidades de empleo con beneficios sociales y ambientales (PNUMA, 2018e). Además, no es posible implementar un plan de acción circular sin mejorar el nivel socioeconómico de los recicladores de base o crear marcos de política pública que apoyen la integración de esta población (Schröder, 2020). También es necesario establecer metas específicas de reciclaje para los envases y empaques por tipo de materiales (por ejemplo, vidrio, cartones, compuestos y plásticos) en los países donde los índices de reciclaje no estén completos y capacitar en gestión de materiales y desarrollo de negocios, salud y seguridad a las empresas o cooperativas recicladoras a fin de que logren transformarse en un modelo de empresa autosuficiente (Stephenson y Faucher, 2018).

Los sistemas de gestión de residuos en muchas ciudades de la región están en proceso de modernización para promover la recolección y disposición de los residuos de manera correcta tanto desde el punto de vista sanitario como ambiental (Kaza y otros, 2018). En la Argentina, el Brasil, Chile y Colombia existen proyectos de aprovechamiento del biogás proveniente de los rellenos sanitarios. Paralelamente, se han explorado algunas tecnologías para aprovechar la energía a partir de los residuos. Es necesario evaluar las diferentes opciones que permitan reducir el volumen de los residuos, como la incineración de hasta un 80% o un 90% del volumen (Barberá, 2011) y la generación de energía a partir de materiales que ya no son reciclables (Porter y Roberts, 1985). Otra alternativa es la digestión anaerobia que produce biogás y fertilizante líquido o sólido, lo que incluso puede mejorar los suelos.

Los principales obstáculos para el desarrollo de estos proyectos han sido los altos costos de inversión, operación y mantenimiento; la elevada proporción de residuos orgánicos, donde la enorme concentración de humedad no facilita la implementación de tecnologías de conversión térmica, y el escaso desarrollo de los mercados energéticos (Tello y otros, 2011). Por lo tanto, es necesario evaluar la aplicabilidad y factibilidad de cada tecnología desde una visión integral, de acuerdo con las características locales.

Plásticos

Los plásticos incluyen tanto los gránulos de resina de plástico virgen, como las resinas mezcladas con numerosos aditivos para mejorar el rendimiento del material (GESAMP, 2015). El plástico es un material liviano, higiénico y resistente, que se puede moldear de diversas maneras y utilizar en una amplia gama de aplicaciones (PNUMA, 2018d). Debido a su bajo costo, versatilidad, durabilidad y alta resistencia, los plásticos se expandieron rápidamente en todo el mundo (Foro Económico Mundial/Ellen MacArthur Foundation/McKinsey & Company, 2016).

Como se muestra en el gráfico 8, América Latina tiene una participación mínima en la producción de resinas utilizadas para los plásticos de un solo uso (PNUMA, 2018d). En 2017, esta producción fue encabezada por Asia (China, Hong Kong (Región Administrativa Especial de China), Japón, provincia china de Taiwán y República de Corea), América del Norte, Oriente Medio y Europa.

La producción de plástico a nivel mundial repuntó entre 1950 y 2017, al pasar de 2 millones de toneladas a 348 millones de toneladas anuales (Plastics Europe, 2019), y sigue en aumento (Foro Económico Mundial/Ellen MacArthur Foundation/McKinsey & Company, 2016; Geyer, Jambeck y Law, 2017)5. Las proyecciones indican que la producción alcanzará las 1.124 toneladas anuales en 2050, lo que triplicará lo que se produce actualmente y representaría el 20% del consumo total de petróleo del mundo (Foro Económico Mundial/Ellen MacArthur Foundation/McKinsey & Company, 2016). Se espera que el mercado mundial de envases de plástico alcance los 269.000 millones de dólares hacia 2025. Es probable que el crecimiento de esta industria se vea impulsado por el aumento del uso de envases de plástico en productos como alimentos y bebidas, productos de cuidado personal y de cuidado del hogar, electrónica de consumo y construcción (Grand View Research, 2018).

El plástico se usa como material desechable y más del 75% de todo el plástico producido se convierte en desperdicio (Fondo Mundial en favor de la Naturaleza, 2019). En 2015, este residuo alcanzó entre 60 millones de toneladas y 99 millones de toneladas y, sin una adecuada gestión, en 2060 podría triplicarse y llegar a un valor de entre 155 millones de toneladas y 265 millones de toneladas (Lebreton y Andrady, 2019).

Los plásticos representan aproximadamente el 13% del total de los residuos generados en América Latina y el Caribe (véase el gráfico 9). De seguir las tendencias de crecimiento y sin una adecuada gestión, este tipo de residuos continuará provocando impactos ambientales importantes. Los países de la región que han dado seguimiento a los residuos plásticos dan cuenta del grave problema que representa este tipo de residuos. Por ejemplo, Costa Rica identificó que en 2014 un 25% de sus residuos sólidos generados diariamente (de los cuales 110 toneladas eran residuos plásticos) terminaban en ríos y playas (Ministerio de Salud/MINAE/PNUD, 2017).

Los análisis de impactos ambientales existentes indican que, en general, los plásticos que se utilizan comúnmente no son biodegradables. En consecuencia, al no descomponerse, se van acumulando en vertederos o en el medio ambiente (Barnes y otros, 2009). La durabilidad, que es la característica común de casi todos los polímeros, implica que su fragmentación y biodegradación es extremadamente lenta o imposible; por lo tanto, es preocupante la acumulación de residuos plásticos en el medio terrestre y marino. Es complejo identificar la porción de plásticos que al final de su vida útil ha llegado a los océanos (PNUMA, 2018f). Algunas estimaciones sugieren que cada año se filtran al océano al menos 8 millones de toneladas de plásticos, lo que equivale a arrojar el contenido de un camión de basura al océano por minuto. De no tomar las medidas adecuadas, esta cifra aumentaría a dos camiones por minuto en 2030 y a cuatro camiones por minuto en 2050 (Foro Económico Mundial/Ellen MacArthur Foundation/McKinsey & Company, 2016). Otros estudios estiman que en 2010, a nivel mundial pudieron haberse arrastrado al océano desde los países costeros entre 4,8 y 12,7 millones de toneladas de plásticos (Jambeck y otros, 2015). La magnitud de residuos de plástico arrastrados al océano podría aumentar hacia 2025, con cifras entre 100 y 250 millones de toneladas. En general, existe una correlación entre las fuentes de basura marina con la eficiencia del manejo de residuos sólidos y el tratamiento de aguas residuales (Schmidt, Krauth y Wagner, 2017).

También se han encontrado rastros de residuos plásticos en alimentos y bebidas, por lo que una persona promedio podría ingerir unos 5 gramos de plástico a la semana, lo que equivale al contenido de una tarjeta de crédito (Senathirajah y Palanisami, 2019)6.

Un 95% del valor del material de empaque de plástico (de 80.000 a 120.000 millones de dólares anuales) se pierde después de un breve primer uso. A nivel mundial, solo el 14% de los envases de plástico se recolectan para reciclar (Foro Económico Mundial/Ellen MacArthur Foundation/McKinsey & Company, 2016). Respecto de las alternativas a los plásticos, la industria utiliza almidón o proteína de plantas como la caña de azúcar para generar los materiales básicos de hidrocarburos necesarios para crear bioplásticos. Sin embargo, la producción de bioplásticos es más costosa.

El Foro Económico Mundial/Ellen MacArthur Foundation/McKinsey & Company (2016) recomienda como necesarios el reciclaje y la reutilización para desacoplar el uso de envases de plástico del consumo de materias primas basadas en fósiles. Incluso si las tasas de reciclaje globales aumentaran más del 55%, la materia prima virgen para la producción de plásticos se duplicaría hacia 2050. Por lo tanto, se sugiere que la industria del plástico considere acciones concertadas respecto del rediseño y la convergencia de materiales, formatos y sistemas con posterioridad al uso a través de un protocolo global de plásticos, la habilitación de mercados secundarios y la innovación en tecnología y materiales podrían permitir capturar una parte significativa.

Residuos secos

Dentro de la categoría de residuos reciclables secos están el plástico, el papel y el cartón, el metal y el vidrio, que a nivel mundial representan un 38% de los residuos (Kaza y otros, 2018). Estas son cifras muy similares a las que se presentan en los países de América Latina y el Caribe (véanse los gráficos 10 y 11).

En América Latina y el Caribe, el papel, el cartón y el vidrio son los materiales que más se reciclan después del plástico. Por lo tanto, dedicar más esfuerzos a su reciclaje podría permitir la recuperación de mayores cantidades.

Leyes de responsabilidad extendida del productor

Uno de los instrumentos para avanzar en la economía circular son las leyes de responsabilidad extendida del productor (REP), a partir de las cuales los fabricantes se hacen cargo de recolectar sus productos al final de la vida útil y de clasificarlos antes de su tratamiento final, idealmente, mediante el reciclaje (OCDE, 2016). En este capítulo se muestran algunas experiencias en América Latina y el Caribe, donde la aplicación de las leyes de responsabilidad extendida del productor es reciente.

Existen distintos enfoques de responsabilidad extendida del productor para permitir a los productores ejercer su responsabilidad, ya sea que estos proporcionen los recursos financieros necesarios o que se hagan cargo de los aspectos operativos y organizativos del proceso en los municipios. Pueden hacerlo en forma individual o colectiva. La OCDE (2016) considera que el principio de quien contamina paga es coherente con la REP en la medida en que el costo del tratamiento de los productos al final de su vida útil se transfiera de los contribuyentes y los municipios a los productores, y, por último, a los consumidores. La política REP busca incentivar a los productores a rediseñar sus productos y empaques para facilitar su gestión al final de la vida útil.

El esquema de responsabilidad extendida de los países mencionados atribuye a los fabricantes, productores e importadores la gestión total de los residuos, pero no promueve uno de los principios fundamentales de la economía circular que es lograr un cambio en el diseño y la producción de los productos. Esta es la principal limitación de la responsabilidad extendida del productor en América Latina y el Caribe (PNUMA, 2018e).

La responsabilidad también puede ser compartida al integrar a otros actores, tales como consumidores, gestores de residuos y el propio Estado, lo que podría implicar hacerlos socios en el costo y la responsabilidad de la gestión, ya que estos actores deben o pueden modificar aspectos del diseño o la producción. El principio de responsabilidad compartida puede ser perfectamente aplicable a los residuos sólidos comunes donde cada actor en la cadena de la gestión integral tiene un deber específico, desde el generador, que separará en la fuente y pagará por el servicio de recolección y disposición, hasta el Estado en su papel de articulador del sistema y fiscalizador (PNUMA, 2018e). Sin embargo, esta lógica no es aplicable a los residuos de manejo especial, que habitualmente son alcanzados por la responsabilidad extendida del productor y cuyo costo de gestión corresponde al productor.

---

FUENTE: closetheglassloop2020ue

Close the glass loop

Tasa de Recolección de Vidrio para Reciclaje

Close the Glass Loop, en colaboración con nuestros socios y plataformas nacionales, monitorea el avance hacia nuestro ambicioso objetivo de alcanzar una tasa de recolección de vidrio para reciclaje del 90% para 2030. Cada año, durante el mes de junio, coincidiendo con el aniversario del lanzamiento de la plataforma, presentamos con orgullo nuestro informe anual sobre las tasas de reciclaje de vidrio para la UE27 + Reino Unido, Suiza y Noruega. Nuestra última publicación muestra las tasas de reciclaje actuales en un mapa visualmente atractivo e informativo, resaltando el notable progreso que hemos logrado en promover el reciclaje de vidrio sostenible en estas regiones. A medida que continuamos trabajando incansablemente para fomentar prácticas responsables de desecho y reciclaje de vidrio, esperamos compartir nuestras historias de éxito continuas e inspirar a otros a unirse a nosotros en esta misión vital.

En 2022, en la UE27, más del 80.2% del embalaje de vidrio fue recolectado para reciclaje.

Progreso a lo Largo de los Años

Close the Glass Loop permanece dedicado a su compromiso de mejora año tras año, como se muestra vívidamente en la representación visual a continuación. Este crecimiento constante es el resultado directo de nuestra estrecha colaboración con un espectro diverso de sectores y municipios. Nuestro éxito se ve reforzado por campañas de comunicación intensivas y la participación activa con todos los interesados en la industria de recolección y reciclaje de vidrio. Juntos, forjamos asociaciones fuertes para perseguir colectivamente el objetivo de Close the Glass Loop. Este esfuerzo asegura que no solo cumplimos con nuestros objetivos, sino que también establecemos un punto de referencia para el reciclaje de vidrio sostenible, creando un impacto duradero en el medio ambiente y las comunidades.

Acerca de Nosotros

Compartimos una ambición común europea de recolectar más envases de vidrio y reciclarlos de nuevo en nuevos envases de vidrio, para ciclos infinitos.

Nuestra visión es alcanzar una tasa de recolección de envases de vidrio para reciclaje del 90% en la UE para 2030, para que se pueda usar más contenido reciclado en un nuevo ciclo de producción. Nuestra misión es proporcionar una plataforma que apoye el intercambio de mejores prácticas entre todos los operadores y profesionales activos en la recolección y reciclaje de vidrio. Toda la cadena de valor está involucrada: productores de vidrio, marcas y llenadores, organizaciones de Responsabilidad Extendida del Productor, instalaciones de reciclaje de vidrio, municipios, así como el sector de la hostelería. Haz clic en el Logo del Socio para Aprender Más

Acerca del Reciclaje de Vidrio

Ya sea un embalaje reutilizable o reciclable, el vidrio es un recurso infinito y un material permanente en un sistema circular siempre en mejora. Podemos optar por evitar los residuos reciclando y necesitamos que la gente recicle más y mejor.

    Hecho de vidrio reciclado y materias primas (arena, sosa y caliza) encontradas en la naturaleza, el vidrio es 100% y infinitamente reciclable en un ciclo cerrado de botella a botella, haciendo del vidrio reciclado (conocido como casco) un recurso vital para la nueva producción.
    El vidrio es uno de los pocos Materiales Permanentes que tienen el potencial de ser reciclados una y otra vez, sin perder sus propiedades inherentes.
    Reciclar vidrio es un paso fácil para contribuir activamente a reducir los residuos de embalaje, reducir el uso de materias primas vírgenes y las emisiones de CO2, y ahorrar energía.
    El uso de casco reduce la dependencia de materias primas extraídas recientemente y la energía, y las emisiones asociadas con esto.

¿Cuáles son los beneficios clave del reciclaje de vidrio?

Cada vez que se introduce 1 tonelada de casco en un horno de vidrio:

    Reemplaza aproximadamente 1.2 toneladas de materias primas vírgenes.
    Reduce las emisiones de CO2 en 580 kg en una base de Ciclo de Vida (de cuna a cuna). En promedio, un aumento del 10% de casco en el horno reduce las emisiones de CO2 en un 5% en una base de puerta a puerta.
    Reduce el consumo de energía del horno: como regla general para hornos grandes, cada aumento del 10% de casco reducirá el consumo de energía del horno en aproximadamente un 2.5% en una base de puerta a puerta, pero esto puede variar dependiendo del tamaño del horno.
