Una estrategia de prueba de software proporciona una guía que describe los pasos que deben realizarse como parte de la prueba, cuándo se planean y se llevan a cabo dichos pasos, y cuánto esfuerzo, tiempo y recursos se requerirán. Por tanto, cualquier estrategia de prueba debe incorporar la planificación de la prueba, el diseño de casos de prueba, la ejecu- ción de la prueba y la recolección y evaluación de los resultados. Una estrategia de prueba de software debe ser suficientemente flexible para promover un uso personalizado de la prueba. Al mismo tiempo, debe ser suficientemente rígida para alentar la planificación razonable y el seguimiento de la gestión conforme avanza el proyecto. Shooman [Sho83] analiza estos temas: En muchas formas, la prueba es un proceso de individualización, y el número de tipos diferentes de pruebas varía tanto como los diferentes acercamientos para su desarrollo. Durante muchos años, la única defensa contra los errores de programación fue el diseño cuidadoso y la inteligencia natural del programador. Ahora estamos en una era en la que modernas técnicas de diseño (y revisiones técnicas) ayudan a reducir el número de errores iniciales que son inherentes al código. De igual modo, diferen- tes métodos de prueba comienzan a agruparse en métodos y filosofías distintos.

El software se prueba para descu- brir errores que se cometieron de manera inad- vertida conforme se diseñó y construyó. Pero, ¿cómo se realizan las pruebas? ¿Debe realizar- se un plan formal para las mismas? ¿Debe probarse el programa completo, como un todo, o aplicar pruebas sólo sobre una pequeña parte de él? ¿Debe volverse a aplicar las pruebas que ya se realizaron mientras se agregan nuevos componentes a un sistema grande? ¿Cuándo debe involucrarse al cliente? Éstas y muchas otras preguntas se responden cuando se desarrolla una estrategia de prueba de software.

Con frecuencia, la prueba requiere más esfuerzo que cualquiera otra acción de inge- niería del software. Si se realiza sin orden, se desperdicia tiempo, se emplea esfuerzo innecesario y, todavía peor, es posible que algunos errores pasen desapercibidos. Por tanto, parecería razonable establecer una estrategia siste- mática para probar el software.

La prueba es un conjunto de actividades que pueden planearse por adelantado y realizarse de manera sistemática. Por esta razón, durante el proceso de software, debe definirse una plantilla para la prueba del software: un conjunto de pasos que incluyen métodos de prueba y técnicas de diseño de casos de prueba específicos. En la literatura sobre el tema, se han propuesto algunas estrategias de prueba de software. Todas proporcionan una plantilla para la prueba y tienen las siguientes características genéri- cas: • Para realizar una prueba efectiva, debe realizar revisiones técnicas efectivas (capítulo 15). Al hacerlo, eliminará muchos errores antes de comenzar la prueba. • La prueba comienza en los componentes y opera “hacia afuera”, hacia la integración de todo el sistema de cómputo. • Diferentes técnicas de prueba son adecuadas para distintos enfoques de ingeniería de software y en diferentes momentos en el tiempo. • Las pruebas las realiza el desarrollador del software y (para proyectos grandes) un grupo de prueba independiente. • Prueba y depuración son actividades diferentes, pero la depuración debe incluirse en cualquier estrategia de prueba. Una estrategia para la prueba de software debe incluir pruebas de bajo nivel, que son nece- sarias para verificar que un pequeño segmento de código fuente se implementó correctamente, así como pruebas de alto nivel, que validan las principales funciones del sistema a partir de los requerimientos del cliente. Una estrategia debe proporcionar una guía para el profesional y un conjunto de guías para el jefe de proyecto. Puesto que los pasos de la estrategia de prueba ocu- rren cuando comienza a aumentar la presión por las fechas límite, el avance debe ser medible y los problemas deben salir a la superficie tan pronto como sea posible.
